《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

11. 大史

大史在汪淼身邊坐了下來，將一把車鑰匙遞給他，「東單口兒上就隨便停車，我晚一步就讓交警拖走了。」

大史啊，要知道你一直跟在我後面，我至少會有些安慰的。汪淼心裡說，但自尊使他沒將這話說出口。他接過大史遞過來的一枝煙，點上後，抽了戒煙幾年後的第一口。

「怎麼樣老弟，扛不住了吧？我說你不成吧，你還硬充六根腳指頭。」

「你不會明白的。」汪淼猛抽幾口煙說。

「我是太明白了……那好，去吃飯吧。」

「我不想吃。」

「那去喝酒，我請你！」

汪淼於是上了大史的車，開到附近一家小飯店，天還早，店裡沒什麼人。

「二斤爆肚，一瓶二鍋頭！」大史喊道，頭也不抬，顯然對這兒很熟了。

看到端上來的兩大盤黑乎乎的東西，汪淼空空的胃翻騰起來，差點吐出來。大史又給他要豆漿和油條，汪淼強迫自己吃了點兒，然後和大史一杯接一杯地喝了起來。他感覺自己輕飄飄的，話也多了起來，將這三天的事情全部向大史說了，雖然他清楚，大史可能都知道，甚至知道的比他還多。

「你是說，宇宙在沖你眨巴眼兒？」大史像吃面條似的吞下半盤爆肚，抬頭問。

「這比喻很到位。」

「扯淡。」

「你的無畏來源於無知。」

「還是扯淡，來，乾！」

汪淼乾了這杯後，感覺世界圍繞著自己旋轉，只有對面吃爆肚的大史很穩定，他說：「大史啊，你——考慮過一些終極的哲學問題嗎？哦，比如說，人類從哪裡來，要到哪裡去；宇宙從哪裡來，要到哪裡去之類的。」

「沒有。」

「從來沒有？」

「從來沒有。」

「你總看到過星空吧，難道沒有產生過一點敬畏和好奇？」

「我夜裡從不看天。」

「怎麼可能呢？你們不是常上夜班嗎？」

「老弟，我夜裡蹲點時要是仰頭看天，那監視對象溜了怎麼辦？」

「我們真沒的談，乾！」

「其實啊，我就是看天上的星星也不會去想你那些終極哲學，我要操心的事兒多著呢，要供房子，孩子還要上大學，更不要提那沒完沒了的案子……我是個一眼能從嘴巴看到屁眼的直腸子，自然討不得領導歡心，退伍後混了多少年還是這麼個熊樣兒，要不是能幹活，早讓人踹出去了……這些還不夠我想的，我還有心思看星星想哲學？」

「那倒也是，來，乾！」

「不過啊，我倒還真發明了一條終極定理。」

「說說。」

「邪乎到家必有鬼。」

「你這是……什麼狗屁定理！」

「我說的『有鬼』是指沒有鬼，是有人在搗鬼。」

「如果你有些起碼的科學常識，就無法想象是怎樣的力量才能做成這兩件事，特別是後一件，在整個宇宙的尺度上，不但用人類現有的科學無法解釋，甚至在科學之外我都無法想象。這連超自然都不是，我都不知道是超什麼了……」

「還是那句話：扯淡！邪乎事兒我見多了。」

「那你給個建議，下一步我該怎麼辦？」

「繼續喝，喝完了睡覺。」

……

汪淼不知道自己是怎麼回到自己的車上，躺在後座上陷入了無夢的沉睡，感覺時間並不長，但睜開眼睛後，看到太陽已在城市的西邊快要落下去了。他走下車，雖然早上喝的酒讓他渾身發軟，但感覺好多了。他看到，自己正在紫禁城的一角，夕陽照在古老的皇宮上，在護城河中泛起碎金，在他眼中，世界又恢復了古典和穩定。汪淼就這樣享受著久違的寧靜，直到天色暗下來，那輛他熟悉的黑色桑塔納從街道上的車流中鑽出來，徑直開過來剎住，大史走了下來。

「睡好了？」大史甕聲甕氣地問。

「是，下一步該怎麼辦？」

「誰，你嗎？去吃晚飯，再喝點兒，喝完接著睡。」

「然後呢？」

「然後？明天你總得去上班吧。」

「倒計時已減到…… 1091 小時了。」

「去他媽的倒計時，你現在首先要保證站直了別趴下，然後才能說別的。」

「大史，你就不能告訴我一些真相嗎？就算我求你了。」

大史盯著汪淼看了一會兒，然後仰天一笑，「這話我也對常偉思說過幾次，咱倆是難兄難弟。實話告訴你，我他媽的什麼也不知道，級別低，他們不告訴我，有時真像在做噩夢。」

「可你知道的總比我多。」

「那好，我現在就把多出來的都告訴你。」大史指了指護城河的河沿，兩人在那裡找了個地方坐下來。天已經黑了下來，身後是車燈的河流，他們看著自己的影子在河面上長長短短地變幻著。

「幹我們這行的，其實就是把好多看上去不相關的事串聯起來，串對了，真相就出來了。前一陣發生過好多事兒，針對科研機構和學術界的犯罪急劇增多，這是從未有過的事兒。你當然知道良湘加速器工地的那起爆炸案，還有那名獲諾貝爾獎的學者被殺的案子……犯罪的動機都很怪，不為錢，不為報復，也沒什麼政治背景，單純地搞破壞。還有其他一些犯罪之外的事，比如『科學邊界』和那些學者的自殺等等。環保分子最近的活動也過分活躍，一會兒在工地集會阻止水庫和核電站的
建設，一會兒又搞什麼回歸自然的試驗社會……還有其他一些看上去是雞毛蒜皮的事兒——你最近看電影嗎？」

「基本不看。」

「最近的幾部大片，全土的掉渣，上面青山綠水的，不知哪個年代的帥哥靚妹在裡面男耕女織過得挺舒服，用導演的話說，是表現被科技強奸之前的美好生活。比如那部《桃花源》，明擺著拍出來沒人看，可就有人硬把幾個億砸進去。還有一個科幻小說徵文大賽，最高獎五百萬，誰把未來寫的最惡心誰就能得獎，然後又砸進去幾個億把那幾篇小說拍成電影……奇奇怪怪的邪教也都冒出來，每一個教主都財大氣粗……」

「這些與你前面說的有什麼關係？」

「得把它們串起來看，當然我以前用不著操這份閒心，但從重案組調到作戰中心後，這就是我份內的事兒了。我能把它們串起來，這就是我的天分，連常偉思也不得不服。」

「得出的結論呢？」

「所有這一切，都有且只有一個後台，它想把科學研究徹底搞垮。」

「誰？」

「不知道，真的不知道，但能感覺到它的計劃，很氣派很全面的一個計劃：破壞科研設施，殺害科學家；或讓你們自殺，讓你們發瘋……但主要還是讓你們往歪處想，這樣你們就變得比一般人還蠢。」

「你最後這句真精闢！」

「同時，還要在社會上把科學搞臭，當然以前也一直有人幹這個，但這次絕對是有組織的。」

「我相信你說的。」

「哼，也就是現在吧。你們這些科學精英都看不出來的事，居然被我這個專科畢業的大老粗看出來了？我說出這個想法後，沒少被領導和學者們笑話。」

「就是當時你對我說的這些，我也肯定不會笑話你。你知道一些偽科學的事吧，知道那些搞偽科學的最怕什麼人嗎？」

「科學家唄。」

「錯了，世界上有許多一流學者被偽科學騙得團團轉，最後還為之搖旗吶喊。但偽科學最怕另一種人，他們很難被騙：魔術師。事實上，大量的偽科學騙局，都是被魔術師揭穿的。比起科學界的書呆子來，你多年的警務和社會經驗顯然更有能力覺察這種大規模犯罪。」

「其實比我聰明的人還是有的，這種事早就被上面覺察了，我開始時還被笑話是沒找對地方，再後來就被老連長招到了這兒，不過也只是幹些跑腿的事兒……好了，這就是我比你多知道的那點兒。」

「有個疑問：這些與軍方有什麼關係呢？」

「我也納悶，問他們，他們就說戰爭爆發了，戰爭當然是軍隊的事兒。我和你一樣，開始以為他們是在說夢話。可他們真沒開玩笑，現在部隊確實處於臨戰狀態。我們這樣的作戰中心，在全球有二十多個，上面還有一級，但誰都不知道是什麼。」

「敵人是誰？」

「不知道。北約軍官進駐總參的作戰室了，五角大樓裡也有一大幫子解放軍，誰他媽知道誰是敵人？」

「這也太離奇了，你說得這都是真的？！」

「我在部隊的好幾個老戰友現在都混成將軍了，所以知道一些。」

「這麼大的事，新聞媒體居然沒有一點兒反應？」

「這又是一個了不得的現象：所有國家同時保密，而且做的這麼嚴實。我現在可以肯定一點：敵人是個狠角色，上面害怕了！我太熟悉常偉思了，從他那裡就能看出來，他是天塌下來都不怕的人，但現在塌下來的可能不止是天了。他們被嚇得夠嗆，他們根本沒有信心戰勝那個敵人。」

「要這樣，那太可怕了。」

「不過誰都有怕的東西，那個狠角色也有；越厲害的角色，它怕的東西對它就越致命。」

「那它怕什麼？」

「怕你們，怕科學家。而且奇怪的是，你們研究的東西越是沒有實際用處，越是天馬行空不著邊際，像楊冬那號的，它就越怕，比你怕宇宙眨眼更怕，所以才出手這麼狠。要是殺你們有用，它早就把你們殺光了，但最有效的辦法還是擾亂你們的思想，人死了還會有別人，但思想亂了，科學就完了。」

「你是說它怕基礎科學？」

「是，基礎科學。」

「我和楊冬的研究差別很大，納米材料不是基礎科學，只是一個高強度材料，能威脅到那種力量？！」

「你還真是個特例，像你這種搞應用研究的，它現在一般還不打擾，也許你那些材料中真有讓它怕的東西。」

「那我該怎麼辦？」

「去上班，研究下去，這就是對它最大的打擊，別管什麼雞巴倒計時。如果下了班想放松，也可以玩玩那個遊戲，能打通它最好。」

「遊戲？《三體》？難道它與這些也有關係？！」

「有關係，我看作戰中心的好幾個專家也在玩兒，那玩意兒不是一般的遊戲，我這樣無知無畏的人玩不了，還真得你這樣有知識的才行。」

「哦，沒別的了？」

「沒了，有的時候我再告訴你，手機要一直開著。老弟，可得站直囉！害怕的時候就想想我那條終極定理。」

汪淼連謝謝都沒來得及說，大史就上車走了。