《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

16. 三體、哥白尼、宇宙橄欖球、三日凌空

從葉文潔家裡出來以後，汪淼心緒難平，這兩天的遭遇和紅岸的故事，這兩件不相干的事糾結在一起，使世界在一夜之間變得異常陌生。

回到家後，為了擺脫這種心緒，他打開電腦，穿上 V 裝具，第三次進入《三體》。他的心態調整得很成功，當登錄界面出現時，汪淼像換了一個人似的，心中立刻充滿了莫名的興奮。與前兩次不同，汪淼這次是帶著一個使命進來的，他要揭示出三體世界的秘密，他重新注冊了一個與此相稱的 ID：哥白尼。

[[登錄《三體》後，汪淼又站在那片遼闊的平原上，面對三體世界詭異的黎明。巨大的金字塔在東方出現，但汪淼立刻發現它不是紂王和墨子的那座金字塔了，它有著哥特式的塔頂，直插凌晨的天空，使他想起了昨天早晨在王府井看到的羅馬式教堂，但那座教堂要是放到金字塔旁邊，不過是它的一個小門亭而已。他還看到了遠方許多顯然是乾倉的建築，但形狀也都變成了哥特式建築，尖頂細長，仿佛是大地長出的許多根刺。

汪淼看到了金字塔上一個透出幽幽火光的洞門，就走了進去。洞內的牆壁上，一排已被熏得黝黑的奧林匹斯諸神的雕像舉著火炬。走進大殿，發現這裡甚至比門洞中還昏暗，只有一張長長的大理石桌上的兩枝銀燭台上的蠟燭在昏昏欲睡地亮著，桌旁坐著幾個人，昏暗的光線使汪淼僅能看清他們面龐的輪廓，他們的雙眼都隱藏在深眼窩的陰影中看不到，但汪淼能感覺到聚集到他身上的目光。這些人似乎穿著中世紀的長袍，仔細看，還有一兩個人的長袍更簡潔一些，是古希臘式的。長桌的一頭坐著一個瘦高的男子，他頭上戴著的金冠是大殿中除蠟燭外唯一閃亮的東西，汪淼在蠟燭的光亮中很費力地看出，他身上的長袍與其他人不同，是紅色的。

到此汪淼確定了自己的判斷：這個遊戲是為每個玩家單開一個進程，現在的歐洲中世紀副本，是軟件根據他的 ID 而選定的。

「你來晚了，會議已經開始很久了。」戴金冠穿紅袍的人說，「我是格里高利教皇。」

汪淼努力回憶著自己並不熟悉的歐洲中世紀史，想從這個名字推斷出這個文明進化的程度，但想到三體世界中歷史的混亂，又覺得這種努力沒有多大意義。

「你改了 ID，可我們都認識你，在以前的兩次文明中，你好像到東方遊歷過。哦，我是亞里士多德。」穿古希臘長袍的人說，他有一頭白色的鬈髮。

「是的，」汪淼點點頭，「我在那裡目睹了兩次文明的毀滅，一次毀於嚴寒，一次毀於烈日。我還看到了東方的學者們為掌握太陽運行規律而進行的偉大努力。」

「嗤！」一個留著上翹山羊鬍，比教皇更瘦的人在陰影中發出聲音，「東方學者，企圖從冥想、頓悟甚至夢遊中參透太陽運行的秘密，可笑之極！」

「這是伽利略。」亞里士多德介紹說，「他主張應該從實驗和觀測中認識世界，一個工匠式的思想家，但他已取得的成果我們還是不得不正視。」

「墨子也進行了實驗和觀測。」汪淼說。

伽利略又嗤了一聲，「墨子的思想仍是東方的，他不過是披著科學外衣的玄學家，從來就沒有認真對待過自己的觀測結果，就憑著主觀臆測建立宇宙的全模擬模型，可笑！可惜了那些精良的設備。我們不一樣，我們在大量觀測和實驗的基礎上，進行嚴密的推論，建立起宇宙的模型，再返回實驗和觀測去檢驗它。」

「這是正確的，」汪淼點點頭，「這正是我的思想方法。」

「你是不是也帶了份萬年曆？」教皇帶著譏諷說。

「我沒有萬年曆，只帶來了以觀測數據為基礎而建立的宇宙模型，不過要說明，即使這個模型是正確的，也不一定能憑借它掌握太陽運行的精確規律，編撰萬年曆。但這畢竟是必須走的第一步。」

幾聲孤單的掌聲在陰冷的大殿中回蕩，這掌聲是伽利略的。「很好，哥白尼，很好，你這種現實的、符合實驗科學思想的想法是大多數學者不具備的，就憑這一點，你的理論也值得聽一聽。」

教皇對汪淼點點頭，「說說看吧。」

汪淼走到長桌的另一端，讓自己鎮定了一下，說：「其實很簡單：太陽的運行之所以沒有規律，是因為我們的世界中有三顆太陽，它們在相互引力的作用下，做著無法預測的三體運動。當我們的行星圍繞著其中的一顆太陽做穩定運行時，就是恆紀元；當另外一顆或兩顆太陽運行到一定距離內，其引力會將行星從它圍繞的太陽邊奪走，使其在三顆太陽的引力范圍內遊移不定時，就是亂紀元；一段不確定的時間後，我們的行星再次被某一顆太陽捕獲，暫時建立穩定的軌道，恆紀元就又開始了。這是一場宇宙橄欖球賽，運動員是三顆太陽，我們的世界就是球！」

昏暗的大殿中響起了幾聲乾笑。「燒死他。」教皇無表情地說，站在門前的兩個身穿鏽跡斑斑的全身鎧甲的士兵立刻像兩個笨拙的機器人一般朝汪淼走來。

「燒吧。」伽利略嘆息著擺擺手，「本來對你抱有希望，原來只不過又是一個玄學家或巫師。」

「這種人現在已經成了公害。」亞里士多德同意地點點頭。

「總得讓我把話說完吧！」汪淼推開抓他的那兩個士兵的鐵手套。

「你見過三顆太陽嗎？或者是有別人見過？」伽利略偏著頭問道。

「每個人都見過。」

「那麼，除了這個在亂紀元和恆紀元裡出現的太陽外，另外兩個在哪裡？」

「首先要說明，我們在不同時間看到的可能並不是同一顆太陽，而是三顆中的一個。另外兩顆太陽就是飛星，當它們運行到遠距離時，看起來像星星。」

「你缺乏起碼的科學訓練。」伽利略不以為然地搖搖頭，「太陽是連續運行到遠距離的，不可能跳躍過去，所以按你的假設，應該還有第三種情況：太陽比正常狀態小，但比飛星大，它應該在運行中逐漸變成飛星大小，但我們從來沒有看到過這樣的太陽。」

「你既然受過科學訓練，就應該在觀測中對太陽的結構有一些了解。」

「這是我最引以為自豪的發現：太陽是由深厚但稀薄的氣態外層和致密灼熱的內核構成的。」

「很對，但你顯然沒有發現太陽的氣態外層與我們行星大氣層間奇特的光學作用。這是一種類似於偏振的現象，使得在太陽超出一定的距離時，從我們的大氣層裡觀察，太陽的氣態外層突然變得透明不可見，只能看到它的發光內核，這時，太陽在我們的視野中就突然縮到內核大小，變成了飛星。正是這個現象，迷惑了歷史上各個文明的研究者，使他們沒有意識到三個太陽的存在。現在你們明白了，為什麼三顆飛星的出現預示著漫長的嚴寒，因為這時三顆太陽都在遠方。」

出現了短暫的沉默，大家都在思考。亞里士多德首先發言：「你缺乏起碼的邏輯訓練。不錯，我們是有可能看到三顆飛星，並且它們的出現總是伴隨著毀滅性的嚴寒。但按照你的理論，我們還應該有可能看到三顆正常大小的太陽，這是從來沒有發生過的事，在所有文明留下來的記載中，從來沒有發生過！」

「等等！」一個戴著形狀奇怪的帽子、留著長須的人第一次站起來說話，「歷史好像有記載，有一個文明見到過兩顆太陽，那次文明立刻毀滅於雙日的烈焰中，但這記載很模糊。哦，我是達·芬奇。」

「我們說的是三顆太陽，不是兩顆！」伽利略喊道，「按他的理論，三顆太陽一定會出現的，就像三顆飛星一樣！」

「三顆太陽出現過，」汪淼鎮定地說，「也有人看到過，但看到它們的人不可能將信息流傳下來，因為當他們看到這偉大的景象時，最多只能再活幾秒鐘，不可能逃脫並幸存下來。『三日凌空』是三體世界最恐怖的災難，那時，行星地表會在瞬間變成冶煉爐，高溫能夠熔化岩石。在『三日凌空』中毀滅的世界，要經過漫長的時間才能重現生命和文明，這也是沒有歷史記載的原因。」

沉默，所有的人都看著教皇。

「燒死他。」教皇溫和地說，他臉上的笑汪淼有些熟悉，那是紂王的笑。

大殿裡立刻活躍起來，大家好像遇到了什麼喜事。伽利略等人興高采烈地從陰暗的一角搬出一具十字火刑架，他們將架上一具焦黑的屍體取下來扔到一邊，將火刑架豎起來，另一些人則興奮地堆木柴。只有達·芬奇對這一切無動於衷。坐在桌邊思考著，不時用筆在桌面上計算著什麼。

「布魯諾，」亞里士多德指指那具焦屍說，「曾在這裡和你一樣胡扯一通。」

「用文火。」教皇無力地說。

兩個士兵用耐火的石棉繩將汪淼綁到火刑柱上，汪淼用還能動的一隻手指著教皇說：「你肯定是個程序，至於你們其他人，不是程序就是白痴，我還會登錄回來的！」

「你回不來了，在三體世界中你將永遠消失。」伽利略怪笑著說。

「那你肯定也是個程序了，一個正常人不可能連這點兒網絡常識都沒有，這裡最多記下我的 MAC 號，換台電腦換個 ID 上就行了，到時候我會宣布自己是誰的。」

「系統已通過 V 裝具記下了你的視網膜特征。」達·芬奇抬頭看了汪淼一眼說，然後埋頭繼續自己的演算。

汪淼突然感到了一陣莫名的恐懼，喊道：「你們不要這樣！放我下去！我說的是真理！！」

「如果你說的是真理，就不會被燒死了，遊戲對走對路的人是一路放行的。」亞里士多德獰笑著，掏出一個銀色的 Zippo 打火機，耍了一個複雜的把戲，鏘的一聲打著了火。

就在他伸手在柴堆上點火時，一道紅色的強光從門洞射入，接著湧入一股挾帶著煙塵的熱浪，一匹馬穿透強光跑進大殿，馬的軀體在熊熊燃燒，已成了一團火球，奔跑時火焰呼呼作響。馬上騎著一個人，是一位穿著重鎧的中世紀騎士，他的盔甲已被燒得通紅，奔跑時拖著一股白煙。

「世界剛剛毀滅！！世界剛剛毀滅！！脫水！！脫水！！」騎士狂呼著，燃燒的坐騎撲通一聲栽倒在地，成了一大堆篝火。騎士被甩出好遠，一直滾到火刑架下，紅熾的盔甲一動不動，只有濃濃的白煙不斷地冒出。從盔甲中流出的人油燃燒著在地上擴散開來，仿佛盔甲長出了一對火的翅膀。

大殿裡的人都奔向洞門，蜂擁而出，很快消失在從門外射入的紅光中。汪淼奮力掙脫繩索，繞過燃燒的騎士和馬，穿過空蕩的大殿，跑過熱浪滾滾的門廊，來到外面。

大地已經像一塊爐中的鐵板一樣被燒得通紅，發出暗紅色光的地面上流淌著一條條明亮的岩漿小溪，織成一張伸向天邊的亮麗的火網。紅熾的大地上有無數根細長的火柱高高騰起，這是乾倉在燃燒，倉中的脫水人使火柱染上了一種奇異的藍綠色。汪淼看到不遠處有十幾根同樣顏色的小火柱，這是剛從金字塔中跑出來的十幾個人：教皇、伽利略、亞里士多德、達·芬奇……包裹他們的藍綠色火柱是透明的，可以看到他們的面容和軀體在火中緩緩地變形，他們把目光聚焦在剛出來的汪淼身上，都保持著同一個姿勢，向著天空舉起熊熊燃燒的雙臂，用歌唱般的聲音齊聲頌道：

「三日凌空——」

汪淼抬頭望去，看到三輪巨大的太陽在天空中圍繞著一個看不見的原點緩緩地轉動著，像一輪巨大的風扇將死亡之風吹向大地。幾乎佔據全部天空的三日正在向西移去，很快有一半沉到了地平線之下。「風扇」仍在旋轉，一片燦爛的葉片不時劃出地平線，給這個已經毀滅的世界帶來一次次短暫的日出和日落，日落後灼熱的大地發出暗紅的光芒，轉瞬而來的日出又用平射的強光淹沒了一切。三日完全落下之後，大地上升騰的水蒸氣形成的濃雲仍散射著它的光芒，天空在燃燒，呈現出一種令人瘋狂的地獄之美。當這毀滅的晚霞最後消失，雲層中只有被大地的地獄之火抹上的一層血紅時，幾行大字出現了：]]

〖183 號文明在「三日凌空」中毀滅了，該文明進化至中世紀層次。

漫長的時間後，生命和文明將重新啟動，再次開始在三體世界中命運莫測的進化。

但在這次文明中，哥白尼成功地揭示了宇宙的基本結構，三體文明將產生第一次飛躍，遊戲進入第二級。

歡迎您登錄第二級《三體》。〗