《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

17. 三體問題

汪淼剛剛退出遊戲，電話響了，是大史打來的，說有緊急的事情，讓他馬上到重案組辦公室去一趟，汪淼看看表，已是凌晨三點了。

汪淼來到大史凌亂的辦公室時，見那裡已被他抽得雲蒸霧繞，使得在辦公室中的另一位年輕女警不停地用記錄本在鼻子前扇動。大史介紹說她叫徐冰冰，計算機專家，是信息安全部門的。辦公室中的第三個人令汪淼很吃驚，居然是申玉菲的丈夫魏成，頭髮亂蓬蓬的，他抬頭看看汪淼，好像已經忘記了他們見過面。

「不好意思打擾，不過我看你也沒睡吧。這裡有些事兒，還沒有匯報作戰中心，大概需要你參謀參謀。」大史對汪淼說，然後轉向魏成，「你說吧。」

「我說過，我的生命受到威脅。」魏成說，臉上卻是一副木然的表情。

「從頭說起吧。」

「好，從頭說，不要嫌我麻煩，我最近還真想找人說說話……」魏成說著轉頭看看徐冰冰，「不做筆錄什麼的嗎？」

「現在不用，以前沒人和你說話？」大史不失時機地問。

「也不是。我懶得說，我是個懶散的人。」



以下是魏成的敘述：

[[我是個懶散的人，從小就是，住校時碗從來不洗，被子從來不疊，對什麼都提不起興趣，懶得學習，甚至懶得玩，每天迷迷糊糊地混日子。但我知道自己有一些超過常人的才能，比如你畫一根線，我在線上劃一道，位置肯定在 0.618 的黃金分割處。同學們說我適合當木匠，但我覺得這是更高級的才能，是對數和形的一種直覺。其實我的數學同其他課程一樣，成績一團糟，我懶得推導，考試時就將自己蒙出來的答案直接寫上去，也能蒙對百分之八九十，但這樣拿不到高分。

高二時，一位數學老師注意到了我，那時候，中學教師中可是臥虎藏龍，「文革」中很多有才華的人都流落到中學去教書了，他就是這樣一個人。有一天下課後他把我留下，在黑板上寫了十幾個數列，讓我直接寫出它們的求和公式。我很快寫出其中的一部分，基本上都對，其余我一眼就看出是發散的。老師拿出了一本書，是《福爾摩斯探案集》，他翻到一篇，好像是《紅字的研究》吧，有一段大意是這樣：華生看到樓下有個衣著普通的人在送信，就指給福爾摩斯看，福爾摩斯說你是指那個退伍海軍軍曹嗎？華生很奇怪福爾摩斯是如何推斷出他的身份的，福爾摩斯自己也不清楚，想了半天才理出推理的過程，看那人的手、舉止啦等等。他說這不奇怪，別人也很難說出自己是如何推斷出「2+2=4」的。

老師合上書對我說：你就是這樣，你的推導太快了，而且是本能的，所以自己意識不到。他接著問我：看到一串數字，你有什麼感覺？我是問感覺。我說任何數字組合對於我都是一種立體形體，我當然說不清什麼數字是什麼形狀，但它確實表現為一種形體。那看到幾何圖形呢？老師追問。我說與上面相反，在我腦袋深處沒有圖形，一切都化為數字了，就像你湊近了看報紙上的照片，都是小點兒（當然現在的報紙照片不是那樣兒了）。

老師說你真的很有數學天分，但是，但是……他說了好多個但是，來回走著，好像我是個很棘手的東西，不知道如何處理似的。但是你這號人不會珍惜自己天分的，他說。想了好半天，他好像放棄了，說那你就去參加下月區裡的數學競賽吧，我也不輔導你了，對你這號人，白費勁，只是你答卷時一定要把推導過程寫上去。於是我就去競賽了，從區裡一直賽上去，賽到布達佩斯的奧林匹克數學競賽，全是冠軍。回來後就被一所一流大學的數學系免試錄取了……

我說這些你們不煩吧？啊，好，其實要說清後面的事兒，這些還是必須說的。那個高中老師說得對，我不會珍惜自己，本科碩士博士都吊兒郎當，但居然都過來了。一到社會上，才發現自己是個地地道道的廢物，除了數學啥也不會，在複雜的人際關係中處於半睡眠狀態，越混越次；後來到大學裡教書吧，也混不下去，教學上認真不起來，我在黑板上寫一句「容易證明」，學生底下就得搗鼓半天，後來搞末位淘汰，課也沒得教了。到此為止，我對這一切都厭倦了，就拿著簡單的行李去了南方一座深山中的寺廟。

哦，我不是去出家，我懶得出家，只是想找個真正清靜的地方住一陣兒。那裡的長老是我父親的一個老友，學問很深，卻在晚年遁入空門，照父親說吧，到他這層次，也就這一條路了。那位長老收留我住下，我對他說，想找個清靜省心的方式混完這輩子算了。長老說，這裡並不清靜，是旅遊區，進香的人也很多；大隱隱於市，要清靜省心，自己就得空。我說我夠空了，名利於我連浮雲都算不上，你廟裡那些僧人都比我有更多的凡心。長老搖搖頭：空不是無，空是一種存在，你得用空這種存在填滿自己。這話對我很有啟發，後來想想，這根本不是佛家理念，倒像現代的某種物理學理論。長老也說了，他不會同我談佛，理由與那位中學老師
一樣：對我這號人沒用。

第一天晚上，在寺院的小屋裡我睡不著，沒想到這世外桃源是如此的不舒服，被褥都在山霧中變潮了，床硬邦邦的。於是，為了催眠，我便試圖按長老說的那樣，用「空」來填充自己：我在意識中創造的第一個「空」是無際的太空，其中什麼都沒有，連光都沒有，空空的。很快覺得這空無一物的宇宙根本不能使自己感到寧靜，身處其中反而會感到一種莫名的焦躁不安，有一種落水者想隨便抓住些什麼東西的欲望。於是我給自己在這無限的空間中創造了一個球體，不大的、有質量的球體。但感覺並沒有好起來，那球體懸浮在「空」的正中（對於無限的空間，任何一處都是正中），那個宇宙中沒有任何東西作用於它，它也沒有任何東西可以作用。它懸在那裡，永遠不會做絲毫的運動，永遠不會有絲毫的變化，真是對死亡最到位的詮釋。

我創造了第二個球，與原來的球大小質量相等，它們的表面都是全反射的鏡面，互相映著對方的像，映著除它自己之外宇宙中唯一的一個存在。但情況並沒有好多少：如果球沒有初始運動，也就是我的第一推動，它們很快會被各自的引力拉到一塊，然後兩個球互相靠著懸在那裡一動不動，還是一個死亡的符號。如果有初始運動且不相撞，它們就會在各自引力作用下相互圍繞著對方旋轉，不管你怎樣初始化，那旋轉最後都會固定下來，永遠不變，死亡的舞蹈。

我又引入了第三個球體，情況發生了令我震驚的變化。前面說過，任何圖形在我的意識深處都是數字化的，前面的無球、一球和二球宇宙表現為一條或寥寥幾條描述它的方程，像幾片晚秋的落葉。但這第三個球體是點上了「空」之睛的龍，三球宇宙一下子變得複雜起來，三個被賦予了初始運動的球體在太空中進行著複雜的、似乎永不重複的運動，描述方程如暴雨般湧現，無休無止。我就這樣進入夢鄉，三球在夢中一直舞蹈著，無規律的永不重複的舞蹈。但在我的意識深處，這舞蹈是有節奏的，只是重複的周期無限長而已，這讓我著迷，我要描述出這個周期的一部分或全部。

第二天我一直在想著那三個在「空」中舞蹈的球，思想從沒有像這樣全功率轉動過，以至於有僧人問長老我精神是不是出了什麼毛病，長老一笑說：沒事，他找到了空。是的，我找到了空，現在我能隱於市了，就是置身熙攘的人群中，我的內心也是無比清靜。我第一次享受到了數學的樂趣，三體問題①的物理原理很單純，其實是一個數學問題。這時，我就像一個半生尋花問柳的放蕩者突然感受到了愛情。]]

①三個質量相同或相近的物體在相互引力的作用下如何運動的問題，是古典物理學的經典問題，對天體運動研究有重要意義，自十六世紀以來一直受到關注。瑞士數學家歐拉、法國數學家拉格朗日，以及近年來一些借助於計算機研究的學者，都找出了三體問題的某些特解。

「你不知道龐加萊（Henri Poincaré）嗎①？」汪淼打斷魏成問。

①十九世紀法國數學家，曾證明了三體問題在數學上不可解，並從三體問題出發，在微分方程問題上創造了新的數學方法。

[[當時不知道，學數學的不知道龐加萊是不對，但我不敬仰大師，自己也不想成大師，所以不知道。但就算當時知道龐加萊，我也會繼續對三體問題的研究。全世界都認為這人證明了三體問題不可解，可我覺得可能是個誤解，他只是證明了初始條件的敏感性，證明了三體系統是一個不可積分的系統，但敏感性不等於徹底的不確定，只是這種確定性包含著數量更加巨大的不同形態，現在要做的是找到一種新的算法。當時我立刻想到了一樣東西：你聽說過『蒙特卡洛法』嗎？哦，那是一種計算不規則圖形面積的計算機程序算法，具體做法是在軟件中用大量的小球隨機擊打那塊不規則圖形，被擊中的地方不再重複打擊，這樣，達到一定的數量後，圖形的所有部分就會都被擊中一次，這時統計圖形區域內小球的數量，就得到了圖形的面積，當然，球越小結果越精確。

這種方法雖然簡單，卻展示了數學中的一種用隨機的蠻力對抗精確邏輯的思想方法，一種用數量得到質量的計算思想。這就是我解決三體問題的策略。我研究三體運動的任何一個時間斷面，在這個斷面上，各個球的運動矢量有無限的組合，我將每一種組合看做一種類似於生物的東西，關鍵是要確定一個規則：哪種組合的運行趨勢是「健康的」和「有利的」，哪種是「不利的」和「有害的」，讓前者獲得生存的優勢，後者則產生生存困難，在計算中就這樣優勝劣汰，最後生存下來的就是對三體下一斷面運動狀態的正確預測。]]

「進化算法。」汪淼說。

「請你來還是對了。」大史對汪淼點點頭。

[[是的，我是到後來才聽說這個名詞。這種算法的特點就是海量計算，計算量超級巨大，對於三體問題，現有的計算機是不行的。而當時我在寺廟裡連個計算器都沒有，只有從賬房討來的一本空賬本和一枝鉛筆：我開始在紙上建立數學模型，這工作量很大，很快用完了十幾個空賬本，搞得管賬的和尚怨氣沖天。但在長老的要求下，他們還是給我找來了更多的紙和筆。我將寫好的計算稿放到枕頭下面，廢掉的就扔到院裡的香爐中。

這天傍晚，一位年輕女性突然闖進我屋裡，這是我這裡第一次有女人進來，她手中拿著幾張邊緣燒焦了的紙，那是我廢棄的算稿。

「他們說這是你的，你在研究三體問題？」她急切地問，大眼鏡後面的那雙眼睛像著了火似的。

這人令我很震驚，我采用的是非常規數學方法，且推導的跳躍性很大，她竟然能從幾張廢算稿中看出研究的對象，其數學能力非同一般。同時也可以肯定，她與我一樣，很投入地關注著三體問題。我對來這裡的遊客和香客都沒什麼好印象，那些遊客根本不知道是來看什麼的，只是東跑西竄地照相；而那些香客，看上去普遍比遊客窮得多，都處於一種麻木的智力抑制狀態。這個姑娘卻不同，很有學者氣質，後來知道她是同一群日本遊客一起來的。

不等我回答，她又說：「你的想法太高明了，我們一直在尋找這類方法，把三體問題的難度轉化為巨大的計算量。但這需要很大的計算機才行。」

「把全世界所有的大計算機都用上也不行。」我實話告訴她。

「但你總得有一個過得去的研究環境才行，這裡什麼都沒有。我可以讓你有機會使用巨型計算機，還可以送給你一台小型機，明天一早，我們一起下山。」

她就是申玉菲了，同現在一樣，簡潔而專制，但比現在要有吸引力。我生性冷淡，對女性，我比周圍這些和尚更不感興趣，但她很特殊，她那最沒女人味的女人味吸引了我，反正我也是個閒人，就立刻答應了她。

夜裡，我睡不著，披衣走進寺院，遠遠地，在昏暗的廟堂裡看到了申玉菲的身影，她正在佛像前燒香，一舉一動都是很虔誠的樣子。我輕輕走過去，走到廟堂門檻外時，聽到了她輕聲念出的一句祈求：

「佛祖保佑我主脫離苦海。」

我以為聽錯了，但她又誦吟了一遍：

「佛祖保佑我主脫離苦海。」

我不懂任何宗教也不感興趣，但確實想象不出比這更離奇的祈禱了，不由脫口而出：「你在說什麼？！」

申玉菲絲毫沒有理會我的存在，仍然微閉雙眼雙手合什，好像在看著她的祈求隨著香煙裊裊升到佛祖那裡。過了好一陣兒，她才睜開眼睛轉向我。

「去睡吧，明天早些走。」她說，看也不看我。

「你剛才說的『我主』，是在佛教裡嗎？」我問。

「不在。」

「那……」

申玉菲一言不發，快步離去，我沒來得及再問什麼。我一遍遍默念著那句祈禱，越念越感覺怪異，後來有了一種說不出的恐怖感，於是快步走到長老的住處，敲開了他的門。

「如果有人祈求佛祖保佑另一個主，這是怎麼回事呢？」我問，然後詳細地說了事情的經過。

長老默默地看著自己手中的書，但顯然沒有讀，而是在想我說的事，然後他說：「你先出去一會兒，讓我想想。」我轉身走出門去，知道這很不尋常。長老學識深厚，一般的關於宗教、歷史和文化的問題，他都能不假思索地立即回答。我在門外等了有一根煙的時間，長老叫我回去。

「我感覺只有一種可能。」他神色嚴峻地說。

「什麼？會是什麼呢？難道可能有這種宗教，它的主需要其教徒祈求其他宗教的主來拯救？」

「她的那個主，是真實存在的。」

這話讓我有些迷惑：「那麼……佛祖不存在嗎？」話一出口我立刻發覺失禮，趕緊道歉。

長老緩緩地擺擺手說：「我說過，我們之間談不了佛學，佛祖的存在是你不能夠理解的存在；而她說的主，是以你能夠理解的方式存在著的……關於這事，我沒能力告訴你更多了，只是勸你，別跟她走。」

「為什麼？」

「我也只是感覺，覺得她背後可能有一些你我都無法想象的事情。」

我走出長老的門，穿過寺院朝自己的住處走去，這夜是滿月，我抬頭看看月亮，感覺那是盯著我看的一隻銀色的怪眼，月光帶著一股陰森的寒氣。

第二天，我還是跟申玉菲走了——總不能在寺廟裡一直住下去吧——但沒有想到，接下來的幾年，我過上了夢想中的生活。申玉菲實現了她的諾言，我擁有了一台小型機和舒適的環境，還多次出國去使用巨型計算機，不是分時使用，而是佔據全部的 CPU 時間。她很有錢，我不知道她哪來這麼多錢。後來我們結婚了，沒多少愛情和激情，只是為了雙方生活的方便而已，我們都有各自的事情要做。對我來說，以後的幾年可以用一天來形容，日子在平靜中就過去了。在那幢別墅裡，我衣來伸手飯來張口，只需專注於三體問題的研究就行了。申玉菲從不干涉我的生活，車庫裡有我的一輛車，我可以開著它去任何地方，我甚至敢肯定，自己帶一個女人回家她都不在乎，她只關注我的研究。我們每天唯一交流的內容就是三體問題，她每天都要了解研究的進展。

「你知道申玉菲還幹些別的什麼嗎？」大史問。

「不就是那個『科學邊界』嘛，她成天就忙那個，每天家裡都來很多人。」

「她沒有拉你加入學會嗎？」

「從來沒有，她甚至沒對我談過這些，我也不關心，我就是這麼個人，不願意關心更多的事。她也深知這點，說我是個沒有任何使命感的懶散之人，那裡不適合我，反而會干擾我的研究。」

「那麼三體研究有進展嗎？」汪淼問。



[[以目前世界上這個研究領域的一般狀況來看，進展可以說是突破性的。前些年，加利福尼亞大學的理查德·蒙特哥馬利和巴黎第七大學的桑塔·克魯茲、阿連·尚斯那，還有法國計量研究機構的研究人員，用一種叫做「逼近法」的算法，找到了三體運動的一種可能的穩定形態：在適當的初始條件下，三體的運行軌跡將形成一個首尾銜接的 8 字形。後來人們都熱衷於尋找這種特殊的穩定狀態，找到一個就樂得跟什麼似的，到目前為止也就是找到了三四種。其實，我用進化算法已經找到了一百多種穩定狀態，把那些軌跡畫出來，足夠辦一個後現代派畫展了。但這不是我的目標，三體問題的真正解決，是建立這樣一種數學模型，使得三體在任何一個時間斷面的初始運動矢量已知時，能夠精確預測三體系統以後的所有運動狀態。這也是申玉菲渴望的目標。

但平靜的生活到昨天就結束了，我遇到了麻煩事。]]



「這就是你要報的案了吧？」大史問。

「是的，昨天有個男人來電話，說如果我不立刻停止三體問題的研究，就殺了我。」

「那人是誰？」

「不知道。」

「電話號碼？」

「不知道，我那個電話沒有來電顯示。」

「其他有關情況呢？」

「不知道。」

大史笑著扔了煙頭，「前面扯了那麼一大通，最後要報的就這一句話和幾個不知道？」

「我不扯那一大通，這一句話你聽得懂嗎你？再說要是就這點事兒我也不會來，我這人懶嘛。今天夜裡，哦，當時是半夜了，我也不知道是昨天還是今天，我睡著，迷迷糊糊感到臉上有涼涼的東西在動，睜開眼看到了申玉菲，真嚇死我了。」

「半夜在床上看到你老婆有什麼可怕的？」

「她用那種眼光看我，從來沒有過的那種眼光，外面花園的燈光照到她臉上，看上去像鬼似的。她手裡拿著一個東西，是槍！她把槍口在我臉上蹭，說我必須把三體問題的研究進行下去，不然也殺了我。」

「嗯，有點兒意思了。」大史又點上一枝煙，滿意地點點頭。

「什麼叫有意思？你們看，我沒地方可去了，才來找你們。」

「你把她對你說的話照原樣說說。」

「她是這麼說的：如果三體問題研究成功，你將成為救世主；如果現在停止，你就是個罪人。如果有個人拯救了人類或毀滅了人類，那你可能的功績和罪惡，都將正好是他的一倍。」

大史吐出濃濃的煙霧，盯著魏成看了好一陣兒，直看得他有些不安，然後從凌亂的桌上拖過一個本子，拿起筆。「你不是要做筆錄嗎？重複一遍剛才那話。」

魏成重複了一遍後，汪淼說：「這話確實奇怪，怎麼正好是一倍呢？」

魏成眨眨眼對大史說：「看來這事挺嚴重？我來時那個值班的一見我，就讓我來找你，看來我早在這兒掛上號了。」

大史點點頭，「再問一個事兒：你覺得你老婆那枝槍是真的嗎？」看到魏成不知如何回答，他又說，「有槍油味嗎？」

「有，肯定有油味！」

「那好。」坐在桌子上的大史跳下來說，「總算找到一個機會，非法持有槍支嫌疑，是個勉強說得過去的搜查理由，手續明天再補吧，我們得馬上行動。」他轉向汪淼說，「這還得辛苦你跟著去再參謀參謀。」然後他對一直沒說話的徐冰冰說，「小徐，現在專案組裡值班的只有兩個人，不夠，知道你們信息處的都是金枝玉葉，但今天你這個專家得出這趟外勤了。」徐冰冰很快點點頭，她巴不得快些離開這個煙霧騰騰的地方。



執行這次搜查任務的除了大史和小徐，還有兩名值班的刑警。加上汪淼和魏成，一行六人分乘兩輛警車，穿過黎明前最黑暗的夜色，駛向那個城市邊緣的別墅區。

徐冰冰和汪淼坐在後排，車剛開，她就低聲對汪淼說：「汪老師，你在《三體》中威望值很高。」

現實世界中又有人提到《三體》，汪淼一陣激動，感覺自己和這個穿警服的女孩的距離一下子拉近了。

「你也玩？」

「我負責監視和追蹤它，苦差事一個。」

汪淼急切地說：「你能不能告訴我一些關於它的情況，我真的很想知道。」

借著車窗外透進的微弱燈光，汪淼看到徐冰冰神秘地一笑。

「我們也想知道呢，可它的服務器在境外，系統和防火牆都很嚴實，不好進啊。現在知道的情況不多：它肯定是非贏利的，遊戲軟件的水平很高，甚至可以說高得不正常，還有其中的信息量，您也知道，更不正常了，這哪兒像一個遊戲啊！」

「這裡面，有沒有什麼……」汪淼仔細地斟酌著詞句，「貌似超自然的跡象。」

「這我們倒覺得沒有，參加這個遊戲編程的人很多，遍布世界各地，開發方式很像前幾年紅過一陣兒的 LINUX，但這次，肯定使用了某種很超前的開發工具。至於那些信息，鬼才知道它們是從哪兒來的，那可真有些……您說的超自然了，不過我們還是相信史隊那句名言，這一切肯定都是人為的。我們的追蹤還是有成效的，很快會有結果。」

姑娘到底還是不老練，最後這句話使汪淼明白她瞞著自己許多。「他那話成名言了？」汪淼看看前面開車的大史說。

到達別墅時天還沒亮，別墅的上層有一個房間亮著燈，其他窗口都黑著。

汪淼剛走下車，立刻聽到了樓上發出的聲音，連著幾聲，像是什麼東西在拍牆。剛下車的大史聽到這聲音後立刻警覺起來，一腳踹開虛掩著的院門，以與他那壯碩的身軀不相稱的敏捷飛速沖進別墅，他的三名同事隨後跟進。汪淼和魏成跟著進了別墅，從客廳上了二樓，走進了那間開著門亮著燈的房間，鞋底「啪啪」地踏在了正在向外流淌的血泊中——那天夜裡也是這個時候，汪淼就是在這個房間看到申玉菲在玩《三體》——現在，她平躺在房間正中，胸前的兩個彈孔還在湧血，第三
顆子彈從左眉心穿入，使她的整個臉都糊在血中，在距她不遠處，一枝手槍泡在血裡。

汪淼進來時，正趕上大史和他的一位男同事沖出來，進了對面一間開著門黑著燈的房間，那房間的窗大開著，汪淼聽到外面有汽車發動的聲音。一名男警察開始打電話，徐冰冰遠遠地站在一邊緊張地看著，她大概和汪淼他們一樣，也是第一次見到這場面。大史很快回來了，一邊把槍插回胸前的套中，一邊對那個打電話的同事說：

「黑色桑塔納，只有一個人，車號看不清，讓他們重點封鎖五環入口，奶奶的，可能要讓他溜了。」大史環顧四周，看到了牆上的幾個彈洞，又掃了一眼地上散落的彈殼，說，「對方開了五槍，打中三槍；她開了兩槍，都沒中。」然後蹲下來與男同事一起檢驗屍體。小徐仍遠遠站著，偷偷看了站在她旁邊的魏成一眼，大史也抬頭看了他一眼。

魏成臉上有一絲震驚，一絲悲哀，但也僅僅是一絲而已，他那固有的木然仍沒有被打破，比起汪淼來，他鎮靜多了。

「你好像無所謂啊，那人可能是來殺你的。」大史對魏成說。

魏成居然笑了一下，淒慘的笑。「我能怎麼樣？到現在，對她我其實是一無所知，我不止一次勸她把生活過得簡單些，可……唉，想想當年那夜長老勸我的話吧。」

大史站起來，走到魏成面前，掏出煙來點上一枝，「你總還有些情況沒告訴我們吧？」

「有些事，我懶得說。」

「那你現在可得勤快些了！」

魏成想了想說：「今天，哦，是昨天下午，她在客廳裡和一個男人吵架，就是那個潘寒，著名的環保主義者。他們以前也吵過幾次架，用的是日語，好像怕我聽到，但昨天他們什麼都不顧了，說的是中國話，我聽到了幾句。」

「你盡量按原話說。」

「好吧。潘寒說：我們這些表面上走到一起的人，實際上是處於兩個極端的敵人！申玉菲說：是的，你們借著主的力量反對人類。潘寒說：你這麼理解也不是完全沒有道理，我們需要主降臨世界，懲罰那些早就該受到懲罰的罪惡，而你在阻止這種降臨，所以我們勢不兩立，你們要是不停止，我們會讓你們停止的！申玉菲說：讓你們這些魔鬼進入組織，統帥真瞎了眼！潘寒說：說到統帥，統帥是哪一派的？降臨派還是拯救派，你說得清？潘寒這話讓申玉菲沉默了好一陣兒，然後兩人說話就沒
那麼大聲激烈了，我也再沒聽到。」

「電話裡威脅你的那個人，他的聲音像誰？」

「你是說像潘寒嗎？不知道，當時聲音很小，我聽不出來。」

又有幾輛警車鳴著警笛停在了外面，一群戴著白手套拿著相機的警察走上樓來，別墅裡忙碌起來。大史讓汪淼先回去休息，汪淼走到那間有小型機的房間裡找到了魏成。

「那個三體問題進化算法的模型，您能不能給我一份概要之類的東西，我想在……一個場合介紹一下，這要求很唐突，如果不行就算了。」

魏成拿出一個三吋光盤遞給汪淼。「都在這裡面了，全部的模型和附加文檔。你要是想對我好，就用自己的名字把它發表了，那真幫了我大忙。」

「不不，這怎麼可能！」

魏成指著汪淼手中的光盤說：「汪教授，其實以前你來的時候我就注意到了你，你是個好人，有責任心的好人，所以，我還是勸你離這東西遠些，世界就要發生突變了，每個人能盡量平安地打發完餘生，就是大幸了，別的不要想太多，反正沒用。」

「你好像還知道更多的事？」

「每天和她在一起，不可能什麼都不知道。」

「那為什麼不告訴警方呢？」

魏成不屑地一笑：「嗤，警方算個狗屁，上帝來了都沒用，現在全人類已經到了『叫天天不答，叫地地不應』的地步了。」

魏成站在靠東的窗邊，在城市的高樓群後面的天空晨光初現，不知為什麼，這讓汪淼想到了每次進入《三體》時看到的詭異黎明。

「其實我也不是那麼超脫，這幾天都是整夜睡不著，早上起來從這裡看到日出時，總覺得是日落。」他轉向汪淼，沉默良久後說，「其實這一切都在於，上帝，或她說的主，自身難保了。」