《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

18. 三體、牛頓、馮·諾依曼、秦始皇、三日連珠

[[《三體》第二級的場景開始時沒有大的變化，仍舊是詭異寒冷的黎明，仍是那座大金字塔，但這次，金字塔的形狀又恢復到東方樣式。

汪淼聽到一陣清脆的金屬撞擊聲，這聲音反而更襯托了這寒冷黎明的寂靜。他循聲望去，看到金字塔根基處有兩個黑影在閃動，灰暗的晨光中有金屬的寒光在黑影間閃耀，那是兩個人在斗劍。等目光適應了這昏暗後，汪淼大致看清了那兩個格斗者的模樣，從金字塔的形狀看這應該是在東方國度，但那卻是兩個歐洲人，穿戴大致是歐洲十六七世紀的樣子。格斗中個子矮的那人低頭閃過一劍，銀白色的假發掉在地上。幾個回合之後，又有一個人繞過金字塔的拐角奔了過來，試圖勸止這場格斗，但雙方那呼嘯的劍使他不敢上前，他大喊道：

「停下來！你們這兩個無聊的人！你們就沒有一點責任心嗎？如果世界文明沒有未來，你們那點榮譽算個屁！」

兩名劍客誰都不理他，專心於他們的戰斗。個子高的那位突然痛叫一聲，劍「當啷」一聲掉到地上，捂著胳膊跑了。另一位追了幾步，沖著失利者的背影啐了一口。

「呸，無恥之徒！」他彎腰拾起了自己的假發，抬頭看到了汪淼，就用劍指著逃跑者的方向說，「他居然說微積分是他發明的！」說著他戴上假發，一隻手捂著胸口對汪淼行了個歐式的鞠躬禮，「伊薩克·牛頓。」

「那麼跑了的那一位是萊布尼茨了？」汪淼問。

「是他，無恥之徒！呸！！其實我根本不屑於同他爭奪這項名譽，力學三定律的發現，就已經使我成為僅次於上帝的人，從星球運行到細胞分裂，無不遵從於這三個偉大的定律。現在有了微積分這個強有力的數學工具，以三定律為基礎，掌握三個太陽運行的規律指日可待。」

「沒有那麼簡單。」勸架的人說，「你考慮過計算量嗎？我看過你列出的那一系列微分方程，好像不可能求出解析解，只能求數值解，計算量之大，就是全世界的數學家不停地工作，到世界末日也算不完。當然，如果不能盡快掌握太陽運行的規律，世界末日也不是太遠了。」他說著也向汪淼鞠躬，姿勢更現代些。「馮·諾伊曼 ①。」

①現代計算機技術的奠基者。

「你帶我們千里迢迢來東方，不就是為了解決這些方程的計算問題嗎？」牛頓說，然後轉向汪淼，「同來的還有維納②和剛才那個敗類，在馬達加斯加遭遇海盜時，維納為掩護我們隻身阻擊海盜，英勇犧牲。」

②控制論創始人。

「計算機需要到東方來製造嗎？」汪淼不解地問馮·諾伊曼。馮·諾伊曼和牛頓面面相覷，「計算機？計算機器？！有這種東西？」

「您不知道計算機？那，你打算用什麼來進行那些海量計算呢？」

馮·諾伊曼瞪大眼睛看著汪淼，似乎很不理解他的問題，「用什麼？當然是用人了！這世界上除了人之外，難道真的還有什麼東西會計算嗎？」

「可您說過，全世界的數學家都不夠用。」

「我們不會用數學家的，我們用普通人，普通勞動力，但需要的數量巨大，最少要三千萬人！這是數學的人海戰術。」

「普通人？三千萬？！」汪淼驚奇萬分，「我要是沒理解錯，這是一個百分之九十的人都是文盲的時代，您要找三千萬個懂微積分的？」

「有一個川軍的笑話你聽說過嗎？」馮·諾伊曼掏出一枝粗雪茄，咬開頭點了起來，「士兵們練隊列，因為文化水平極低，連軍官喊一二一都聽不懂，於是軍官想了一個辦法，讓每個士兵左腳穿草鞋右腳穿布鞋，走隊列時喊：草孩布孩、草孩布孩……（四川話）我們需要這樣水平的士兵就行，但要三千萬。」

聽到這個近現代的笑話，汪淼知道面前這位不是程序而是人，而且幾乎可以肯定是中國人。

「這樣龐大的軍隊，難以想象。」汪淼搖搖頭說。

「所以我們來找秦始皇。」牛頓指指金字塔說。

「現在這裡還是他在統治嗎？」汪淼四下打量了一下問，看到守衛金字塔入口的士兵確實穿著秦代簡潔的軟甲兵服，拿著長戟。對《三體》中歷史的錯亂，汪淼已經見多不怪了。「整個世界都要由他統治了，他擁有一支三千多萬人的大軍，準備去征服歐洲。好了，讓我們去見他吧。」馮·諾伊曼一手指著金字塔入口說，然後又指著牛頓說，「把劍扔了！」

牛頓「當啷」一聲扔下劍，三人走進入口，走到門廊盡頭就要進入大殿時，一名衛士堅持讓他們都脫光衣服，牛頓抗議說我們是著名學者，沒有暗器！雙方僵持之時，大殿內傳來一聲低沉的男音：「是發現三定律的西洋人嗎？讓他們進來。」走進大殿，三人看到秦嬴政正在殿中踱著步，長衣的後擺和那柄著名的長劍都拖在地上。他轉身看著三位學者，汪淼立刻發現，那是紂王和格里高利教皇的眼睛。

「你們的來意我知道了，你們是西洋人，幹嗎不去找凱撒？他的帝國疆域廣大，應該能湊齊三千萬大軍吧。」

「可是尊敬的皇帝，您知道那是一支什麼樣的軍隊嗎？您知道那個帝國現在是什麼樣子嗎？在宏偉的羅馬城內，穿過城市的河流都被嚴重污染，你知道是什麼所致嗎？」

「軍工企業？」

「不不，偉大的皇帝，是羅馬人暴飲暴食後的嘔吐物！那些貴族赴宴時餐桌下放著擔架，吃得走不動時就讓僕人抬回去。整個帝國陷入荒淫無度的泥潭中不可自拔，就是組成了三千萬大軍，也不可能具備進行這種偉大計算的素質和體力。」

「這朕知道，」秦始皇說，「但凱撒正在清醒過來，在重整軍備，西洋人的智慧也是件可怕的東西，你們並不比東方人聰明，但想對了路子，比如他能看出太陽有三個，你能想出那三條定律，都是很了不起的，東方人暫時做不到。而我現在還沒有能力遠征西洋，我的船不行，從陸上走，漫長的供應線無法維持。」

「所以，偉大的皇帝，您的帝國還要發展！」馮·諾伊曼不失時機地說，「如果掌握了太陽運行的規律，你就能充分利用每一個恆紀元，同時避免亂紀元帶來的損失，這樣發展速度比西洋要快得多。請你相信我們，我們是學者，只要能用三定律和微積分準確預測太陽的運行，不在乎誰征服統治世界。」

「朕當然需要預測太陽的運行，但你們讓我集結三千萬大軍，至少要首先向朕演示一下這種計算如何進行吧。」

「陛下，請給我三個士兵，我將為您演示。」馮·諾伊曼興奮起來。

「三個？只要三個嗎？朕可以輕易給你三千個。」秦始皇用不信任的目光掃視看著馮·諾伊曼。

「偉大的陛下，您剛才提到東方人在科學思維上的缺陷，就是因為你們沒有意識到，複雜的宇宙萬物其實是由最簡單的單元構成的。我只要三個，陛下。」

秦始皇揮手召來了三名士兵，他們都很年輕，與秦國的其他士兵一樣，一舉一動像聽從命令的機器。

「我不知道你們的名字，」馮·諾伊曼拍拍前兩個士兵的肩，「你們兩個負責信號輸入，就叫『入 1』、『入 2』吧，」他又指指最後一名士兵，「你，負責信號輸出，就叫『出』吧。」他伸手撥動三名士兵，「這樣，站成一個三角形，出是頂端，入 1 和入 2 是底邊。」

「哼，你讓他們成楔形攻擊隊形不就行了？」秦始皇輕蔑地看著馮·諾伊曼。

牛頓不知從什麼地方掏出六面小旗，三白三黑，馮·諾伊曼接過來分給三名士兵，每人一白一黑，說：「白色代表 0，黑色代表 1。好，現在聽我說，出，你轉身看著入 1 和入 2，如果他們都舉黑旗，你就舉黑旗，其他的情況你都舉白旗，這種情況有三種：入 l 白，入 2 黑；入 l 黑，入 2 白；入 1、入 2 都是白。」

「我覺得你應該換種顏色，白旗代表投降。」秦始皇說。

興奮中的馮·諾伊曼沒有理睬皇帝，對三名士兵大聲命令：「現在開始運行！入 1 入 2，你們每人隨意舉旗，好，舉！好，再舉！舉！」

入 1 和入 2 同時舉了三次旗，第一次是黑黑，第二次是白黑，第三次是黑白。出都進行了正確反應，分別舉起了一次黑和兩次白。

「很好，運行正確，陛下，您的士兵很聰明！」

「這事兒傻瓜都會，你能告訴朕，他們在幹什麽嗎？」秦始皇一臉困惑地問。

「這三個人組成了一個計算系統的部件，是門部件的一種，叫『與門』。」馮·諾伊曼說完停了一會兒，好讓皇帝理解。

秦始皇面無表情地說：「朕是夠鬱悶的，好，繼續。」

馮·諾伊曼轉向排成三角陣的三名士兵：「我們構建下一個部件。你，出，只要看到入 1 和入 2 中有一個人舉黑旗，你就舉黑旗，這種情況
有三種組合——黑黑、白黑、黑白，剩下的一種情況——白白，你就舉白旗。明白了嗎？好孩子，你真聰明，門部件的正確運行你是關鍵，好好幹，
皇帝會獎賞你的！下面開始運行：舉！好，再舉！再舉！好極了，運行正常，陛下，這個門部件叫或門。」

然後，馮·諾伊曼又用三名士兵構建了與非門、或非門、異或門、同或門和三態門，最後只用兩名士兵構建了最簡單的非門，出總是舉與入顏色相反的旗。

馮·諾伊曼對皇帝鞠躬說：「現在，陛下，所有的門部件都已演示完畢，這很簡單不是嗎？任何三名士兵經過一小時的訓練就可以掌握。」

「他們不需要學更多的東西了嗎？」秦始皇問。
「不需要，我們組建一千萬個這樣的門部件，再將這些部件組合成一個系統，這個系統就能進行我們所需要的運算，解出那些預測太陽運行的微分方程。這個系統，我們把它叫做……嗯，叫做……」

「計算機。」汪淼說。

「啊——好！」馮·諾伊曼對汪淼豎起一根指頭，「計算機，這個名字好，整個系統實際上就是一部龐大的機器，是有史以來最複雜的機器！」

遊戲時間加快，三個月過去了。

秦始皇、牛頓、馮·諾伊曼和汪淼站在金字塔頂部的平台上，這個平台與汪淼和墨子相遇時的很相似，架設著大量的天文觀測儀器，其中有一部分是歐洲近代的設備。在他們下方，三千萬秦國軍隊宏偉的方陣鋪展在大地上，這是一個邊長六公里的正方形。在初升的太陽下，方陣凝固了似的紋絲不動，仿佛一張由三千萬個兵馬俑構成的巨毯，但飛翔的鳥群誤入這巨毯上空時，立刻感到了下方濃重的殺氣，鳥群頓時大亂，驚慌混亂地散開或繞行。汪淼在心裡算了算，如果全人類站成這樣一個方陣，面積也不過是上海浦東大小，比起它表現的力量，這方陣更顯示了文明的脆弱。

「陛下，您的軍隊真是舉世無雙，這麼短的時間，就完成了如此復雜的訓練。」馮·諾伊曼對秦始皇贊嘆道。

「雖然整體上複雜，但每個士兵要做的很簡單，比起以前為粉碎馬其頓方陣進行的訓練來，這算不了什麼。」秦始皇按著長劍劍柄說。

「上帝也保佑，連著兩個這樣長的恆紀元。」牛頓說。
「即使是亂紀元，朕的軍隊也照樣訓練，以後，他們也會在亂紀元完成你們的計算。」秦始皇驕傲地掃視著方陣說。

「那麼，請陛下發出您偉大的號令吧！」馮·諾伊曼用激動得發顫的聲音說。

秦始皇點點頭，一名衛士奔跑過來，握住皇帝的劍柄向後退了幾步，抽出了那柄皇帝本人無法抽出的青銅長劍，然後上前跪下將劍呈給皇帝，秦始皇對著長空揚起長劍，高聲喊道：

「成計算機隊列！」

金字塔四角的四尊青銅大鼎同時轟地燃燒起來，站滿了金字塔面向方陣一面坡牆的士兵用宏大的合唱將始皇帝的號令傳誦下去：

「成計算機隊列——」

下面的大地上，方陣均勻的色彩開始出現擾動，複雜精細的回路結構浮現出來，並漸漸充滿了整個方陣，十分鐘後，大地上出現了一塊三十六平方公里的計算機主板。

馮·諾伊曼指著下方巨大的人列回路開始介紹：「陛下，我們把這台計算機命名為『秦一號』。請看，那裡，中心部分，是 CPU，是計算機的核心計算元件，由您最精銳的五個軍團構成，對照這張圖您可以看到裡面的加法器、寄存器、堆棧存貯器；外圍整齊的部分是內存，構建這部分時我們發現人手不夠，好在這部分每個單元的動作最簡單，就訓練每個士兵拿多種顏色的旗幟，組合起來後，一個人就能同時完成最初二十個人的操作，這就使內存容量達到了運行『秦 1.0』操作系統的最低要求；你再看那條貫穿整個陣列的通道，還有那些在通道上待命的輕騎兵，那是 BUS，系統總線，負責在整個系統間傳遞信息。」

「總線結構是個偉大的發明，新的插件，最大可由十個軍團構成，能夠快捷地掛接到總線上運行，這使得『秦一號』的硬件擴展和升級十分便利；再看最遠處那一邊，可能要用望遠鏡才能看清，那是外存，我們又用了哥白尼起的名字，叫它『硬盤』，那是由三百萬名文化程度較高的人構成，您上次坑儒時把他們留下是對了，他們每個人手中都有一個記錄本和一支筆，負責記錄運算結果，當然，他們最大的工作量還是作為虛擬內存，存貯中間運算結果，運算速度的瓶頸就在他們那裡。這兒，離我們最近的地方，是顯示陣列，能顯示計算機運行的主要狀態參數。」

馮·諾伊曼和牛頓搬來一個一人多高的大紙卷，在秦始皇面前展開來，當紙卷展到盡頭時，汪淼一陣頭皮發緊，但他想象中的匕首並沒有出現，面前只有一張寫滿符號的大紙，那些符號都是蠅頭大小，密密麻麻，看上去與下面的計算機陣列一樣令人頭暈目眩。

「陛下，這就是我們開發的『秦 1.0』版操作系統，計算軟件將在它上面運行。陛下您看——」馮·諾伊曼指指下面的人列計算機，「這陣列是硬件，而這張紙上寫的是軟件，硬件和軟件，就如同琴和樂譜的關系。」說著他和牛頓又展開了一張同樣大小的紙，「陛下，這就是數值法解那一組微分方程的軟件，將天文觀測得到的三個太陽在某一時間斷面的運動矢量輸入，它的運行就能為我們預測以後任一時刻太陽的運行狀態。我們這次計算，將對以後兩年太陽的運行做出完整預測，每組預測值的時間間隔為一百二十小時。」

秦始皇點點頭：「那就開始吧。」

馮·諾伊曼雙手過頂，莊嚴地喊道：「奉聖上御旨，計算機啟動！系統自檢！」

在金字塔的中部，一排旗手用旗語發出指令，一時間，下面大地上三千萬人構成的巨型主板仿佛液化了，充滿了細密的粼粼波光，那是幾千萬面小旗在揮動。在靠近金字塔底部的顯示陣列中，一條由無數面綠色大旗構成的進度條在延伸著，標示著自檢的進度。十分鐘後，進度條走到了頭。

「自檢完成！引導程序運行！操作系統加載！！」

下面，貫穿人列計算機的系統總線上的輕騎兵快速運動起來，總線立刻變成了一條湍急的河流，這河流沿途又分成無數條細小的支流，滲入到各個模塊陣列之中。很快，黑白旗的漣漪演化成洶湧的浪潮，激蕩在整塊主板上。中央的 CPU 區激蕩最為劇烈，像一片燃燒的火藥。突然，仿佛火藥燃盡，CPU 區的擾動漸漸平靜下來，最後竟完全靜止了，以它為圓心，這靜止向各個方向飛快擴散開來，像快速封凍的海面，最後整塊主板大部分靜止了，其間只有一些零星的死循環在以不變的節奏沒有生氣地閃動著，顯示陣列中出現了閃動的紅色。
「系統鎖死！」一名信號官高喊。故障原因很快查清，是 CPU 狀態寄存器中的一個門電路運行出錯。

「系統重新熱啟動！」馮·諾伊曼胸有成竹地命令道。

「慢！」牛頓揮手制止了信號官，轉身一臉陰毒地對秦始皇說，「陛下，為了系統的穩定運行，對故障率較高的部件應該采取一些維修措施。」

秦始皇拄著長劍說：「更換出錯部件，組成那個部件的所有兵卒，斬！以後故障照此辦理。」

馮·諾伊曼厭惡地看了牛頓一眼，看著一組利劍出鞘的騎兵沖進主板，「維修」了故障部件後，重新發布了熱啟動命令。這次啟動十分順利，二十分鐘後，三體世界的馮·諾伊曼結構人列計算機在「秦 1.0」操作系統下進入運行狀態。

「啟動太陽軌道計算軟件『Three-Body l.0』！」牛頓聲嘶力竭地發令，「啟動計算主控！加載差分模塊！加載有限元模塊！加載譜方法模
塊……調入初始條件參數！計算啟動！！」

主板上波光粼粼，顯示陣列上的各色標志此起彼伏地閃動，人列計算機開始了漫長的計算。

「真是很有意思。」秦始皇手指壯觀的計算機說，「每個人如此簡單的行為，竟產生了如此複雜的大東西！歐洲人罵朕獨裁暴政，扼殺了社會的創造力，其實在嚴格紀律約束下的大量的人，合為一個整體後也能產生偉大的智慧。」

「偉大的始皇帝，這是機器的機械運行，不是智慧。這些普通卑賤的人都是一個個零，只有在最前面加上您這樣一個一，他們的整體才有意義。」牛頓帶著奉承的微笑說。

「惡心的哲學。」馮·諾伊曼瞥了牛頓一眼說，「如果到時候，按你的理論和數學模型計算出的結果與預測不符，你我可就連零都不是了。」

「對，那時你們可真的什麼都不是了！」秦始皇說著，拂袖而去。



時光飛逝，人列計算機運行了一年零四個月，除去程序的調試時間，實際計算時間約一年兩個月，這期間，只因亂紀元過分惡劣的氣候中斷過兩次，但計算機存貯了中斷現場數據，都成功地從斷點恢復了運行。當秦始皇和歐洲學者們再次登上金字塔頂部時，第一階段的計算已經完成，這批結果數據，精確地描述了以後兩年太陽運行的軌道狀況。

這是一個寒冷的黎明，徹夜照耀著巨大主板的無數火炬已經熄滅，計算機完成後，「秦 1.0」進入待機狀態，主板表面洶湧的浪濤變成了平靜的微波。

馮·諾伊曼和牛頓將記錄著運行結果的長卷呈獻給秦始皇，牛頓說：「偉大的始皇帝，本來計算在三天前就已完成，之所以今天才將結果獻給您，是因為按照計算結果，這一段漫長的寒夜就要結束，我們將迎來一個長恆紀元的第一次日出，這個恆紀元將持續一年之久，從太陽軌道參數看，氣候宜人，請讓您的王國從脫水中復活吧。」

「朕的國家自計算開始後從來就沒有脫水過！」秦始皇一把抓過紙卷，沒好氣地說，「朕傾大秦之國力來維持計算機的運行，已經耗盡了所有儲備，到現在，為此餓死累死和凍死熱死的人不計其數。」秦始皇用紙卷指指遠方，晨光中，可以看到從主板各個邊緣，有幾十條白線在大地上輻射向各個方向，消失在遙遠的天邊，那是全國各地向主板運送供給品的道路。

「陛下，您將發現這是值得的，在掌握了太陽的運行規律後，秦國將飛速發展，很快會比計算開始之前強大許多倍。」馮·諾伊曼說。

「按照計算，太陽就要升起來了，陛下，享受您的榮耀吧！」

仿佛是回應牛頓的話，一輪紅日升出地平線，將金字塔和人列計算機籠罩在一片金光中。主板上爆發出一陣海潮般的歡呼聲。
這時，一個人急匆匆地跑來，可能跑得太急了，下跪時氣喘吁吁地趴到了地上，這是秦國的天文大臣。

「聖上，不好了，計算有誤！大難將臨！！」他哭喊道。

「你胡說些什麼？！」沒等秦始皇答話，牛頓就踹了天文大臣一腳，「沒看到太陽精確地按照計算結果的時間升起了嗎？」

「可……」大臣半直起身，一手指著太陽，「那是幾顆太陽？！」

所有的人看著正在上升的太陽，都莫名其妙。「大臣，你是受過正統西洋教育的劍橋留學博士，不會愚蠢到不識數吧，太陽當然是一顆，而且氣溫適宜。」馮·諾伊曼說。

「不，是三顆！！」大臣抽泣著說，「另外兩顆，在這一顆的後面！」

人們再次看著太陽，對大臣的話都感到很茫然。

「帝國天文台的觀測表明，現在出現了亙古罕有的『三日連珠』，三顆太陽成一條直線，以相同的角速度圍繞我們的行星運行！這樣，我們的行星和三顆太陽，四者始終處於一條直線上！我們的世界始終在這條線的頂端！」

「你肯定觀察無誤？」牛頓抓住大臣的衣領問。

「當然無誤！觀測是由帝國天文台的西洋天文學家進行的，其中有開普勒和赫歇爾，他們使用從歐洲進口的世界上最大的望遠鏡！」

牛頓松開天文大臣直起身來，汪淼發現他臉色發白，但表情卻欣喜若狂，他兩手抱在胸前對秦始皇說：「最偉大的、最尊敬的皇帝，這可是吉兆中的吉兆啊！現在，三顆太陽圍繞著我們的行星旋轉，您的帝國成了宇宙中心！這是上帝對我們努力的獎賞！待我去再詳細查閱一下計算結果，我會證實這一點的！」說完，趁所有人都還在茫然中，他顧自溜走；稍後，有人報告說牛頓爵士偷了一匹快馬去向不明。

一陣緊張的沉默後，汪淼突然說：「陛下，請把您的劍抽出來。」

「幹什麽？」秦始皇不解地問，但還是對旁邊他的抽劍兵做了個手勢，那士兵立刻為皇帝抽出長劍。

汪淼說：「您揮一揮。」

秦始皇接過劍，揮了幾下，面露驚奇之色：「咦，怎麼這麼輕？！」

「遊戲的 V 裝具不能模擬失重感覺，否則我們也會感覺到自己輕了許多。」

「看下面！看那馬，那人！」有人驚叫，大家一齊向下看去，看到金字塔腳下一隊行進中的騎兵，所有的戰馬似乎是在地面上飄行，飄很遠四蹄才著地一次；他們又看到幾個奔跑中的人，他們邁一步就能躍出十幾米，但每一躍的下落很緩慢。金字塔上，一名衛士試著跳了一下，輕易地跳上了三米多的高度。

「怎麼回事？！」秦始皇驚恐地看著那個剛剛跳上半空的人緩緩下落。

「聖上，三顆太陽成一線直對我們的行星，它們的引力以相同的方向疊加到這裡……」天文大臣解釋說，同時發現自己雙腳離地已經橫在半空，其他人也相繼以不同角度傾斜著，雙腳都離開了地面開始飄浮，他們像一群不會游泳的落水者那樣笨拙地揮動著四肢試圖穩定自己，但還是不時相撞。這時，他們剛剛飄離的地面像蛛網似的開裂了，裂縫迅速擴大，在彌漫的灰漿和天崩地裂般的巨響中，下面的金字塔裂解為組成它的無數塊巨石。透過緩緩飄浮的巨石間的縫隙，汪淼看到了正在變形中的大殿，那尊煮過伏羲的大鼎和他曾被縛於其上的火刑柱在大殿正中飄浮著。

太陽升到了正空，飄浮著的一切：人、巨石、天文儀器、青銅大鼎，都開始緩緩上升，並在很快加速。汪淼無意中掃了一眼平原上的人列計算機，看到了一幅噩夢般的畫面：組成主板的三千萬人正在飄離地面，飛快上升，像一大片被吸塵器吸起的螞蟻群。在他們飛離的大地上，竟清晰地留下了主板電路的印痕，那一大片只有從高空才能一覽全貌的精細複雜的圖紋，將在遙遠的未來成為令下一個三體文明困惑的遺跡。汪淼抬頭望去，天空被一片斑駁怪異的雲層所覆蓋，這雲是由塵埃、石塊、人體和其他雜物構成，太陽在雲層後面閃耀著。在遠方，汪淼看到了連綿的透明山脈在緩緩上升，那山脈晶瑩剔透，在閃閃發光中變幻著形
狀，那是被吸向太空的海洋！

三體世界表面的一切都被吸向太陽。

汪淼環顧四周，看到了馮·諾伊曼和秦始皇，馮·諾伊曼在飄浮中對秦始皇大聲說著什麼，但沒有聲音發出，只出現了一行小小的字幕：「……我想到了，用電元件！用電元件做成門電路，組成計算機！那樣計算機的速度要快許多倍！體積也要小許多，估計用一幢小樓就放下了……陛下，您在聽我說嗎？」

秦始皇揮著長劍砍向馮·諾伊曼，後者蹬著旁邊飄浮的一塊巨石躲開了，長劍砍在巨石上，迸出一片火花斷成兩截。緊接著，這塊巨石與另一塊相撞，將秦始皇夾在中間，碎石和血肉橫飛，慘不忍睹，但汪淼沒有聽到相撞的巨響，周圍已經一片死寂，由於空氣散失，聲音也不存在了。飄浮在空中的人體在真空中血液沸騰，吐出内臟，變成了一團團由體液化成的冰晶雲圍繞著的形狀怪異的東西。由於大氣層消失，天空已經變得漆黑，從三體世界被吸入太空的一切反射著太陽光，在太空中構成了一片燦爛的星雲，這星雲形成巨大的漩渦，流向最終的歸宿——太陽。

汪淼這時發現太陽的形狀在變化，他馬上明白，自己實際上是看到了另外兩顆太陽，它們都從第一顆太陽後面露出一小部分，從這個方向看，三隻疊加的太陽構成了宇宙中一隻明亮的眼睛。以三顆太陽的隊列為背景，字幕出現：]]

〖第 184 號文明在「三日連珠」的引力疊加中毀滅了，該文明進化至科學革命和工業革命。

這次文明中，牛頓建立了低速狀態下的經典力學體系，同時，由於微積分和馮·諾伊曼結構計算機的發明，奠定了對三體運動進行定量數學分析的基礎。

漫長的時間後，生命和文明將重新啟動，再次開始在三體世界中命運莫測的進化。

歡迎再次登錄。〗

汪淼剛剛退出遊戲，便來了一個陌生的電話，是一個聲音很有磁性的男音：「您好，首先感謝您留下了真實的電話，我是《三體》遊戲的系統管理員。」

汪淼一陣激動和緊張。

「請問您的年齡、學歷、工作部門和職位，這些您在注冊時沒有填。」管理員說。

「這些與遊戲有關嗎？」

「您玩到這個層次，就必須提供這些信息，如果拒絕，《三體》將對您永久關閉。」

汪淼如實回答了管理員的問題。

「很好，汪教授，你符合繼續進入《三體》的條件。」

「謝謝，我可以問幾個問題嗎？」汪淼急切地說。

「不可以，不過明天晚上有一個《三體》網友聚會，歡迎您參加。」管理員給了汪淼一個地址。