《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

19. 聚會

《三體》網友的聚會地點是一處僻靜的小咖啡廳。在汪淼的印象中，這個時代的遊戲網友聚會都是人數眾多的熱鬧盛會，但這次來的連自己在內也只有七個人，而那六位，同自己一樣，不論怎麼看都不像遊戲愛好者。比較年輕的只有兩位，另外五位，包括一位女士，都是中年人，還有一個老者，看上去有六七十歲了。

汪淼本以為大家一見面就會對《三體》展開熱烈的討論，但現在發現自己想錯了。《三體》那詭異而深遠的內涵，己對其參與者產生了很深的心理影響，使得每個人，包括汪淼自己，都很難輕易談起它。大家只是簡單地相互做了自我介紹，那位老者，掏出一把很精緻的煙斗，裝上煙絲抽了起來，踱到牆邊去欣賞牆上的油畫。其他人則都坐著等待聚會組織者的到來，他們都來得早了。

其實這六個人中，汪淼有兩個已經認識。那位鶴發童顏的老者，是一位著名學者，以給東方哲學賦予現代科學內涵而聞名。那位穿著怪異的女士，是著名作家，是少見的風格前衛卻擁有眾多讀者的小說家，她寫的書，從哪一頁開始看都行。其他四位，兩名中年人，一位是國內最大軟件公司的副總裁（穿著朴素隨意，絲毫看不出來），另一位是國家電力公司的高層領導；兩名年輕人，一位是國內大媒體的記者，另一位是在讀的理科博士生。汪淼現在意識到，《三體》的玩家，可能相當一部分是他們這樣的社會精英。

聚會的組織者很快來了，汪淼見到他，心跳驟然加快，這人竟是潘寒，殺死申玉菲的頭號嫌疑人。他悄悄掏出手機，在桌下給大史發短信。

「呵呵，大家來得真早！」潘寒輕鬆地打招呼，似乎什麼事都沒有發生。他一改往常在媒體上那副髒兮兮的流浪漢模樣，西裝革履，顯得風度翩翩，「你們和我想象的差不多，都是精英人士，《三體》就是為你們這樣的階層準備的，它的內涵和意境，常人難以理解；玩它所需要的知識，其層次之高，內容之深，也是常人不可能具備的。」

汪淼的短信已經發出：見到潘寒，在西城區雲河咖啡館。

潘寒接著說：「在座的各位都是《三體》的優秀玩家，成績最好，也都很投入。我相信，《三體》已成為你們生活中的一部分。」

「是生命中的一部分。」那位年輕的博士生說。

「我是從孫子的電腦上偶然看到它的，」老哲學家翹著煙斗柄說，「年輕人玩了幾下就放棄了，說太深奧。我卻被它吸引，那深邃的內涵，詭異恐怖又充滿美感的意境，邏輯嚴密的世界設定，隱藏在簡潔表象下海量的信息和精確的細節，都令我們著迷。」包括汪淼在內的幾位網友都連連點頭。這時汪淼收到了大史回的短信：我們也看到他了，沒事，該幹什麽幹什麽。注意，在他們面前你要盡量表現得極端些，但不要太過了，那樣裝不像。

「是的，」女作家點頭贊同，「從文學角度看，《三體》也是卓越的，那二百零三輪文明的興衰，真是一首首精美的史詩。」

她提到二百零三輪文明，而汪淼經歷的是一百九十一輪，這讓汪淼再次確信了一點：《三體》對每個玩家都有一個獨立的進程。

「我對現實世界真有些厭倦了，《三體》已成為我的第二現實。」年輕的記者說。

「是嗎？」潘寒很有興趣地插問一句。

「我也是，與《三體》相比，現實是那麼的平庸和低俗。」IT 副總裁說。

「可惜啊，只是個遊戲。」國電公司領導說。

「很好。」潘寒點點頭，汪淼注意到他眼中放出興奮的光來。

「有一個問題，我想是我們大家都渴望知道的。」汪淼說。

「我知道是什麼，不過你問吧。」潘寒說。

「《三體》僅僅是個遊戲嗎？」

網友們紛紛點頭，顯然這也是他們急切想問的。

潘寒站起來，鄭重地說：「三體世界是真實存在的。」

「在哪裡？」幾個網友異口同聲地問。

潘寒坐下，沉默良久才開口：「有些問題我能夠回答，有些不能，但如果各位與三體世界有緣，總有一天所有的問題都能得到解答。」

「那麼，遊戲中是否表現了三體世界的某些真實成分呢？」記者問。

「首先，在很多輪文明中，三體人的脫水功能是真實的，為了應對變幻莫測的自然環境，他們隨時可以將自己體內的水分完全排出，變成乾燥的纖維狀物體，以躲過完全不適合生存的惡劣氣候。」

「三體人是什麼樣子的？」

潘寒搖搖頭：「不知道，真的不知道。每一輪文明中，三體人的外形都完全不同，另外，遊戲中還反映了一個三體世界中的真實存在：人列計算機。」

「哈，我覺得那是最不真實的！」IT 副總裁說，「我用公司的上百名員工進行過一個簡單的測試，即使這想法真能實現，人列計算機的運算速度可能比一個人的手工計算都慢。」

潘寒露出神秘的笑容說：「不錯，但假如構成計算機的三千萬個士兵，每個人在一秒鐘內可以揮動黑白小旗十萬次，總線上的輕騎兵的奔跑速度是幾倍音速甚至更快，結果就不一樣了。你們剛才問過三體人的外形，據一些跡象推測，構成人列計算機的三體人，外表可能覆蓋著一層全反射鏡面，這種鏡面可能是為了在惡劣的日照條件下生存而進化出來的，鏡面可以變化出各種形狀，他們之間就通過鏡面聚焦的光線來交流，這種光線語言信息傳輸的速度是很快的，這就是人列計算機得以存在的基礎。當然，這仍是一台效率很低的機器，但確實能夠完成人類手工力不能及的運算。計算機在三體世界首先確實是以人列形式出現，然後才是機械式和電子式的。」

潘寒站起來，圍著網友們的背後踱步：「我現在能告訴大家的只是：作為一個遊戲，《三體》只是借用人類的背景來模擬三體世界的發展，這樣做只是為遊戲者提供一個熟悉的環境，真實的三體世界與遊戲中的差別很大，但其中三顆太陽的存在是真實的，這是三體世界自然結構的基礎。」

「開發這個遊戲肯定花費了很大的力量，但它的目的顯然不是贏利。」IT 副總裁說。

「《三體》遊戲的目的很單純，就是為了聚集起我們這樣志同道合的人。」潘寒說。

「什麼志和什麼道呢？」汪淼問，但旋即有些後悔，仔細想著自己的問題是否露出了些許的敵意。

這個問題果然令潘寒沉默下來，他用意味深長的目光將在座的每個人逐個打量了一遍，輕輕地說：「如果三體文明要進入人類世界，你們是什麼態度？」

「我很高興，」年輕的記者首先打破沉默說，「這些年看到的事，讓我對人類已經失望了，人類社會已經無力進行自我完善，需要一個外部力量的介入。」

「同意！」女作家大聲說，她很激動，似乎終於找到了一個發洩某種東西的機會，「人類是什麼？多麼丑惡的東西，我上半生一直在用文學這把解剖刀來揭露這種丑惡，現在連這種揭露都厭倦了。我向往著三體文明能把真正的美帶到這個世界上來。」

潘寒沒有說話，那種興奮的光芒又在雙眼中亮起來。

老哲學家揮著已經熄滅的煙斗，一臉嚴重地說：「讓我們來稍微深入地探討一下這個問題：你們對阿茲特克文明有什麼印象？」

「黑暗而血腥，叢林中陰森的火光照耀著鮮血流淌的金字塔。這就是我對它的印象。」女作家說。

哲學家點點頭：「很好，那麼想象一下，假如後來沒有西班牙人的介入，這個文明會對人類歷史產生什麼影響？」

「你這是顛倒黑白，」IT副總裁指著哲學家說，「那時入侵美洲的西班牙人不過是強盜和凶手！」

「就算如此，他們至少制止了下面事情的發生：阿茲特克無限制地發展，把美洲變成一個血腥和黑暗的龐大帝國，那時美洲和全人類的民主和文明時代就要更晚些到來，甚至根本就不會出現。這就是問題的關鍵之處——不管三體文明是什麼樣子，它們的到來對病入膏肓的人類文明總是個福音。」

「那您想過沒有，阿茲特克文明最後被西方入侵者毀滅了。」國電公司領導說，同時環視了一下四周，仿佛是第一眼見到這些人，「這裡的思想很危險。」

「是深刻！」博士生舉起一根手指說，同時對哲學家連連點頭，「我也有這個想法，但不知道如何表達，您說得太好了。」

一陣沉默後，潘寒轉向汪淼：「他們六人已經表明了自己的態度，您呢？」

「我站在他們一邊。」汪淼指指記者和哲學家等人說。言多必失，他只是簡單地答這一句。

「很好。」潘寒說著，轉向了 IT 副總裁和國電公司領導，「你們二位，已經不適合這場聚會了，也不適合繼續玩《三體》遊戲。你們的 ID 將被注銷，下面請你們離開。謝謝你們的到來，請！」兩人站起身來對視一下，又困惑地看看周圍，轉身走出門去。潘寒向剩下的五個人伸出手來，挨個與他們緊緊握手。最後莊嚴地說：

「我們，是同志了。」