《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

21. 三體、遠征

[[寒冷黎明中的大地上空蕩蕩的一無所有。沒有金字塔，沒有聯合國大廈，巨擺紀念碑也不知去向，只有黑乎乎的戈壁灘延伸到天際，與他第一次進入這個世界時一樣。但汪淼很快發現這只是自己的錯覺，那戈壁灘上密密麻麻的小石塊，竟都是人頭！原來大地上站滿了人。汪淼站在一個稍高些的小丘上向下看，這密密的人海一望無際，汪淼大致估計了一下數量，僅目力所及的范圍就可能有幾億人！他知道，三體世界的所有人可能都聚集在這裡了。寂靜籠罩著一切，這幾億人造就的寂靜有一種令人窒息的詭異，這黎明中的人海正在等待什麼。汪淼看看附近，發現所有的人都在仰望著天空。

汪淼抬頭望去，發現星空發生了不可思議的變化：群星竟然排成了一個嚴整的正方形陣列！但汪淼很快發現，這一片排成正方形的星星可能只是位於行星同步軌道上，銀河系的星海成了後面一個暗淡的背景，這個正方形相對於背景有明顯的運行。正方形陣列中，靠晨光一側的星體亮度最高，發出的銀光能在地面上投出人影，向後面亮度逐漸減弱。汪淼數了數，陣列的一邊上有三十多顆星體，那麼陣列中的星體，總數是一千左右。這顯然是由人造物構成的陣列成一個整體在群星的背景上緩緩移動，看上去充滿了莊嚴的力量感。

這時，站在旁邊的一個男人輕輕推了推他，低聲說：「啊，偉大的哥白尼，你怎麼來得這樣晚？整整過去了三輪文明，你錯過了多麼偉大的事業啊！」

「那是什麼？」汪淼指指太空中的星體陣列問。

「那是偉大的三體星際艦隊，馬上就要起航遠征了。」

「這麼說，三體文明已經具備了星際遠航的能力？」

「是的，那些宏偉的飛船都能達到十分之一光速。」

「達到十分之一的光速，至少在我的知識范圍內是一個偉大的成就，但對於星際航行來說，還是慢了些。」

「千里之行始於足下，」那人說，「關鍵是要找對目標。」

「艦隊的目的地是哪裡呢？」

「四光年外的一顆帶有行星的恆星，那是距三體世界最近的恆星。」

汪淼有些驚奇：「距我們最近的恆星也是四光年。」

「你們？」

「地球。」

「哦，這沒有什麼可奇怪的，在銀河系的大片區域，恆星的密度十分均勻，這是星群引力漫長調節的結果。佔相當大比例的恆星，之間的間距就是在三到六光年之間。」

這時，巨大的歡呼聲從人海中爆發。汪淼抬頭一看，太空中正方形星陣中，每顆星體的亮度都在急劇增加，這顯然是它們本身在發出光來。這光芒很快淹沒了天邊的晨曦，一千顆星體很快變成了一千顆小太陽，三體世界迎來了輝煌的白晝。大地上的人們向著天空都高舉雙手，形成了一望無際的手臂的草原。三體艦隊開始加速，莊嚴地移過蒼穹，掠過剛剛升起的巨月頂端，在月面的山脈和平原上投下蔚藍色的光暈。歡呼聲平息了，三體世界的人們默默地看著他們的希望在西方的太空漸漸遠去，他們此生看不到結局，但四五百年後，他們的子孫將得到來自新世界的消息，那將是三體文明的新生。汪淼與他們一起默默地遙望著，直到一千顆星星的方陣縮成一顆星，直到這顆星消失在西方的夜空中。字幕出現：]]

〖三體文明對新世界的遠征開始了，艦隊正在航程中……

《三體》遊戲結束了，當您回到現實時，如果忠於自己曾做出的承諾，請按隨後發給您的電子郵件中的地址，參加地球三體組織的聚會。〗