《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

25. 叛亂

葉文潔講述完這段歷史後，大廳陷入一片靜默，在場的許多人顯然也是第一次聽到這麼完整的講述，汪淼也被深深地吸引了，暫時忘記了目前的危險和恐懼，不由問道：

「那麼，三體組織是如何發展到這個規模的呢？」

葉文潔回答：「這要從我認識伊文斯說起……不過，這段歷史在場的同志們都知道，我們就不要在這上面浪費時間了，以後我可以單獨為你講，但是否有這個機會，就要看你自己了……小汪，我們還是談談你的納米材料吧。」

「你們所說的……主，為什麼這樣害怕納米材料呢？」汪淼問。

「因為它能夠使人類擺脫地球引力，大規模進入太空。」

「太空電梯？」汪淼立刻想到了。

「是的，那種超高強度的材料一旦能夠大規模生產，建設從地表直達地球同步軌道的太空電梯就有了技術基礎。對主而言，這只是一項很小的發明，但對地球人類卻意義重大。地球人類可以憑借這項技術輕易地進入近地空間。在太空建立起大規模的防御體系便成為可能，所以，必須撲滅這項技術。」

「倒計時的終點是什麼？」汪淼問出了這個令他恐懼的問題。

葉文潔微微一笑，「不知道。」

「你們這樣做沒有意義！這不是基礎研究，大方向對了別人也能做出來的！」汪淼緊張地大聲說。

「是沒有意義，能夠擾亂研究者的思想是最有效的，但我們做得不理想，如你所說，這畢竟是應用研究，不像對基礎研究那麼有效……」

「說到基礎研究，你女兒是怎麼死的？」

這問題令葉文潔沉默了幾秒鐘，汪淼注意到，她的眼神幾乎不為人察覺地黯淡了一下，但旋即接下了剛才的話題，「其實，對於無比強大的主來說，我們做的一切都絲毫沒有意義，我們只是做自己想做的事。」

葉文潔話音剛落，轟然幾聲巨響，飯廳的兩扇大門同時被撞開，一群端沖鋒槍的士兵沖了進來，汪淼注意到他們不是武警而是正規軍，他們幾乎無聲地貼牆而行，很快在三體叛軍周圍形成了一個包圍圈。史強最後走了進來，皮夾克敞著懷，手裡握著槍管，槍柄像一把榔頭似的露出來。他大大咧咧地四下看看，突然沖向前去，倒握著槍的手一掄，響起了金屬砸在頭骨上的悶響，一名三體戰士倒了下去，沒來得及抽出的手槍摔出老遠。幾名士兵沖天鳴槍，天花板上落下一片塵土。有人拉起汪淼，飛快地跑出了三體叛軍的人群，站到一排士兵後面。

「武器都丟桌子上！誰再炸刺，穿了丫的！」史強指指身後的一排沖鋒槍說：「知道各位都是不要命的，我們也是沖不要命來的！我可把話擱這兒了：普通的警務和法律禁區，對你們已經不適用，甚至人類的戰爭法則對你們也不適用了！既然你們已經與全人類為敵，咱們大家也都沒什麼可忌諱的。」

三體叛軍的人群中有一陣騷動，但並沒有大的驚慌。葉文潔不動聲色。有三個人突然沖出人群，其中包括扭斷潘寒脖子的那個美麗女孩兒，他們沖向那座活動的三體藝術品，一個人抓住了一顆翻飛的金屬球，緊緊抱在胸前。

美麗女孩雙手托起晶亮的金屬球，讓人聯想到身材苗條的藝術體操運動員，她又露出那動人的笑，用悅耳的聲音說：「各位警官，我們手裡拿著的是三枚原子彈，每枚當量一千五百噸級，不算大，我們喜歡小玩藝兒，這是起爆開關。」

大廳的一切頓時凝固了，唯一在動的是史強。他把倒握的槍插回左腋下的槍套，神態自若地拍拍手。

「我們的要求很簡單：讓統帥走，然後咱們一起玩什麼都行。」女孩接著說，樣子有些嬌嗔。

「我和同志們在一起。」葉文潔平靜地說。

「能證實她說的嗎？」史強低聲問旁邊一位顯然是爆炸物專家的軍官。

那位軍官將一隻塑料袋扔到那三個拿球的人跟前，袋中裝著一把彈簧秤。一名拿金屬球的三體戰士拾起塑料袋，取出彈簧秤後將球裝進袋子，掛到彈簧秤上，舉起來晃了晃，然後把球取出來扔到地上。女孩兒哈哈一笑，這邊的爆炸物專家也輕蔑地笑笑。另一個拿球的人也照樣稱了球，然後也將球扔了。女孩又笑了一聲，接過塑料袋將球裝了進去，掛到彈簧秤上，標尺嘩地一下直落到底。

爆炸物專家臉上的笑容凝固了，低聲對史強說：「這個是了。」

史強仍不動聲色。

「至少可以肯定裡面裝有重元素裂變材料，至於引爆系統行不行還不清楚。」爆炸物專家說。

士兵們槍上電筒的光柱集中在那個拿核彈的女孩兒身上，這個豔麗的死亡之花手捧著一千五百噸 TNT，燦爛地笑著，仿佛是在舞台聚光燈下迎接著掌聲和贊美。

「有一個辦法：向那個球射擊。」爆炸物專家在大史耳邊低聲說。

「不會引爆？」

「只會引爆外圍的常規炸藥，但會將炸藥打散，無法對中心核炸藥產生精確向心壓縮，肯定不會發生核爆炸。」

大史盯著核彈女孩兒，不說話。

「要布置狙擊手嗎？」

大史幾乎不為人察覺地搖搖頭，「沒有合適位置，那小東西精得能捉鬼，狙擊手的長家伙一瞄準她就會覺察。」

說完，大史徑直向前走去，撥開人群，站到中間的空地上。

「站住。」核彈女孩向大史拋了個媚眼警告道，右手拇指緊按在起爆開關上，指甲油在電筒光中閃亮著。

「悠著點兒丫頭，有件事兒你肯定想知道。」大史站在距女孩七八米遠處，從衣袋中掏出一個信封，「你母親找到了。」

女孩兒神采飛揚的眼睛立刻黯淡了下來，但這時，這雙眼睛真的通向她的心靈。

大史趁機又向前跨了兩步，將自己與女孩的間距縮短至五米左右，女孩警惕地一舉核彈，用目光制止了他，但她的注意力已經被大大分散了。剛才扔掉假核彈的兩人中的一個向大史走來，伸手來拿他舉著的信封，大史閃電般抽出手槍，他抽槍的動作正好被取信的人擋住，女孩沒有看到，她只看到取信人的耳邊亮光一閃，懷中的核彈就被擊中爆炸了。

一聲沉悶的巨響後，汪淼兩眼一黑什麼都看不到了，他被人拉著拖出食堂，黃色的濃煙從大門湧出，裡面的喧鬧聲和槍聲響成一片，不斷有人從濃煙中沖到外面……汪淼起身要沖回大廳，被那名爆炸物專家攔腰抱住。

「當心！放射性！！」

混亂很快平息了，有十幾名三體戰士被擊斃，其余包括葉文潔在內的二百多人被捕。核彈女孩炸得血肉模糊，但這枚流產的核彈只炸死她一人：大史面前的取信人被炸成重傷，由於有這人的遮擋，大史只受了些輕傷，但他和爆炸後待在大廳中的其他人一樣，受到了嚴重的放射性沾染。

汪淼透過救護車的小窗看著車裡的大史，他頭上的一道傷口還在流血，給他包扎的護士穿著透明的防護服，大史和汪淼只能用手機說話。

「那個女孩是誰？」汪淼問。

大史咧嘴一笑，「我他媽的怎麼知道，瞎猜的，這樣的女孩子，多半沒見過媽。我幹這行二十多年，就學會了看人。」

「你贏了，真的是有人搗鬼。」汪淼努力地擠出笑來，希望車裡大史能看到。

「老弟，還是你贏了。」大史笑著搖搖頭，「老子怎麼會想到，奶奶的，竟然真扯到外星人那兒！」