《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

29. 第二紅岸基地

又是三年過去了，伊文斯銷聲匿跡，沒有任何消息。葉文潔不知道他是否真的在世界的某處證實自己講述的一切，也不知道他將如何證實。即使在宇宙尺度上是近在咫尺的四光年，對脆弱的生命來說也是不可想象的遙遠，在這太空的江之頭和江之尾，任何聯係都細若遊絲。

這年的冬天，葉文潔突然接到了西歐一所不太知名的大學邀請，請她去做為期半年的訪問學者。到達倫敦西斯羅機場後，有一個年輕人來接她，他們沒有走出機場大廳，而是返回了停機坪。在那裡，年輕人帶她登上了一架直升機。當直升機轟鳴著飛上英倫霧蒙蒙的天空時，仿佛時光倒流，葉文潔感到一切都似曾相識。她多年前第一次乘直升機，經歷了一次命運的轉折，這次命運又會將她帶向何方？

「我們去第二紅岸基地。」年輕人說。

直升機越過了海岸線，向大西洋深處飛去。在海上飛行了約半小時，直升機向下方的一艘巨輪降落。葉文潔第一眼看到巨輪時，就想起了雷達峰，這時她才想到那山峰的形狀真的像一艘巨船，周圍的大西洋像是大興安嶺的森林，但真正讓她聯想到紅岸基地的是巨輪中部豎立著的那面巨大的拋物面天線，它像巨輪的一面圓形的大帆。這艘巨輪是由一艘六萬噸級的油輪改建的，像一座浮動的鋼鐵小島。伊文斯將他的基地建在船上，也許是為了時刻處於最佳監聽和發射方位，也許是為了躲避什麼。後來她知道，這艘巨輪叫「審判日」號。

葉文潔走下直升機，聽到了一陣熟悉的轟鳴聲，那是巨型天線在海風中發出的，這聲音把她的感覺更深地拉回了過去。天線下面寬闊的甲板上，密密麻麻地站了近兩千人。伊文斯走上前，莊重地對葉文潔說：「按照你給定的頻率和方位，我們收到了三體世界的信息，你所說的一切都證實了。」

葉文潔平靜地點點頭。

「偉大的三體艦隊已經啟航，目標是太陽系，將在四百五十年後到達。」

葉文潔臉上仍是一片平靜，現在，沒有什麼能使她震驚了。

伊文斯指著身後密密的人群說：「你現在看到的，是地球三體組織的首批成員，我們的理想是請三體文明改造人類文明，遏制人類的瘋狂和邪惡，讓地球再次成為一個和諧繁榮、沒有罪惡的世界。認同我們理想的人越來越多，我們的組織在急劇擴大中，成員遍布整個世界。」

「我能做什麼？」葉文潔輕聲地問。

「您將成為地球三體運動的最高統帥，地球三體戰士都認同您的資格！」

葉文潔沉默了幾秒鐘，緩緩地點點頭，「我盡力而為。」

伊文斯高舉一隻拳頭，對著人群喊道：「消滅人類暴政！」

和著濤聲與天線在風中的轟鳴，三體戰士們齊聲高呼：「世界屬於三體！」

這一天，被公認為地球三體運動的誕生日。