《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

30. 地球三體運動

竟然有這麼多的人對人類文明徹底絕望，憎恨和背叛自己的物種，甚至將消滅包括自己和子孫在內的人類作為最高理想，這是地球三體運動最令人震驚之處。

地球三體叛軍被稱為精神貴族組織，其成員多來自高級知識階層，也有相當一部分政界和經濟界的精英。三體組織也曾試圖在普通民眾中發展成員，但這些努力都告失敗。對於人類的負面，普通人並沒有高級知識階層那樣全面深刻的認知；更重要的是，由於他們的思想受現代科學和哲學影響較少，對自己所屬物種本能的認同感仍佔強勢地位，將人類作為一個整體來背叛，在他們看來是不可想象的。但知識精英們則不同，他們中相當多的人早已站在人類之外思考問題了。人類文明，終於在自己的內部孕育出了強大的異化力量。

三體叛軍發展的速度固然驚人，但僅憑人數還不能衡量其力量，因為它的組織成員大部分處於社會的高層位置，有很大的權力和影響力。

作為地球三體叛軍的最高統帥，葉文潔只是一名精神領袖，並不參與組織的具體運作，她不知道後來變得十分龐大的三體叛軍是如何發展起來的，甚至不知道組織的具體人數。

對於地球三體叛軍，各國政府一直沒有給予足夠的重視。為了迅速擴大，這個組織幾乎是在半公開地活動，他們知道，有一樣東西會成為他們的天然保護，那就是政府的保守和貧乏的想象力。在掌握國家力量的相關部門中，沒有人相信他們說的那一套，只是將他們作為一般的胡言亂語的激進組織，由於其成員層次之高，各國政府對待這個組織一直小心翼翼。直到三體叛軍開始發展自己的武裝力量，一些國家的安全機構才注意到它，進而發現該組織非同尋常；至於開始對其進行有效打擊，只是近兩年的事。

地球三體叛軍並非鐵板一塊，它的內部有著複雜的派別和分支，主要分為兩部分：

降臨派：這是三體叛軍最本原最純粹的一脈，主要由伊文斯物種共產主義的信奉者組成。他們對人類本性都已徹底絕望，這種絕望最初來源於現代文明導致的地球物種大滅絕，伊文斯就是其典型代表。後來，降臨派對人類的憎恨開始有了不同的出發點，並非只局限於環保和戰爭等，有些上升到了相當抽象的哲學高度。與後來人們的想象不同，這些人大都是現實主義者，對於他們為之服務的外星文明也並未抱太多的期望，他們的背叛只源於對人類的絕望和仇恨，麥克·伊文斯的一句話已成為降臨派的座右銘：我們不知道外星文明是什麼樣子，但知道人類。

拯救派：這是在三體叛軍出現相當長的時間後才產生的一個派別，它本質上是一個宗教團體，由三體教的教徒組成。

人類之外的另一個文明，對於高級知識階層無疑具有巨大的吸引力，並使他們極易對其產生種種美好的幻想。對於人類這樣一個幼稚的文明，更高等的異種文明產生的吸引力幾乎是不可抗拒的。有一個不太恰當的比喻：人類文明一直是一個孤獨行走於宇宙荒漠中的不諳世事的少年，現在她（他）知道了另一個異性的存在，雖然看不到他（她）的面容和身影，但知道他（她）就在遠方，對他（她）的美好想象便如同野火般蔓延。漸漸地，隨著對那個遙遠文明的想象越來越豐富，拯救派在精神上對三體文明產生了宗教感情，人馬座三星成了太空中的奧林匹斯山，那是神的住所，三體教由此誕生。與人類的其他宗教不同，三體教崇拜著一個真實存在的對象；與其他宗教相反，處於危難中的是主，而負有拯救責任的是信徒。

向社會傳播三體文化的途徑主要是通過《三體》遊戲。三體叛軍投入巨大的力量開發這款規模龐大的遊戲軟件，最初的目的，一是三體教的一種傳教手段；二是想通過它將一直局限於高知階層的三體叛軍的觸角伸向社會的最基層，為組織招募處於社會中下層的更年輕的成員。遊戲通過一層貌似人類社會和歷史的外殼，演繹三體世界的歷史和文化，這樣可以避免入門者的陌生感。當遊戲玩家深入到一定程度並感受三體文明的魅力後，三體組織將直接與其聯係，考察其思想傾向，最終將合格者招募為地球三體叛軍成員。但《三體》遊戲在社會上並沒有引起太大的關注，玩這個遊戲需要層次很高的知識背景和深刻的思想，年輕的玩家們沒有能力和耐心去透過它那看似平常的表層，發現其震撼人心的內幕。真正被它所吸引的，大多還是高知階層的人。

拯救派後來加入的成員，大多都是通過《三體》遊戲認識三體文明，最終投身於地球三體叛軍的，可以說，《三體》遊戲是拯救派的搖籃。

拯救派在對三體文明抱有宗教感情的同時，對於人類文明的態度遠沒有降臨派那樣極端，他們的最終理想就是拯救主。為了使主生存下去，可以在一定程度上犧牲人類世界。但他們中的大多數人認為，能夠使主在三個太陽的半人馬座星系生存下去，避免其對太陽系的入侵，是兩全其美的理想結局。他們天真地以為，解決物理上的三體問題就能達到這一目標，同時拯救三體和地球兩個世界。其實這一想法也未必天真，三體文明本身在相當漫長的時間裡也抱有這個想法，解決三體問題的努力貫穿於三體文明的幾百次輪回之中。拯救派中有較深物理學和數學背景的人，都有過解決三體問題的嘗試，即使在得知三體問題從數學本質上不可解後，仍然沒有停止努力，解決三體問題的努力已成為三體教的一種宗教儀式。雖然拯救派中不乏一流的物理學家和數學家，但這種研究一直沒有重大成果，倒是像魏成這樣與三體叛軍和三體教無關的天才，無意中取得了令他們產生很大希望的突破。

降臨派和拯救派一直處於尖銳的對立狀態，降臨派認為，拯救派是對地球三體運動重大的威脅。這種看法也不是沒有道理，正是通過拯救派中一些有責任心的人士，各國政府才逐漸得知三體叛軍令人震驚的背景。兩派在組織中實力相當，雙方的武裝力量已經發展到兵戎相見的程度。葉文潔運用自己的威信極力彌合組織中的裂痕，但效果不大。

隨著三體運動的發展，三體叛軍中出現了第三個派別：幸存派。當入侵太陽系的外星艦隊的存在被確切證實後，在那場終極戰爭中幸存下來是人們最自然的願望。當然，戰爭是四百五十年之後的事了，與自己的此生無關，但很多人希望如果人類戰敗，自己在四個半世紀後的子孫能幸存下來。現在就為三體侵略者服務，顯然有利於這個目標的實現。與另外兩個主流派別比較，幸存派成員都來自較低的社會階層，且東方人（特別是中國人）居多，他們目前的數量還很少，但人數在急劇增長，在三體文化日益普及的未來，將會成為一支不可忽視的力量。

人類文明自身缺陷產生的異化力量、對更高等文明的向往和崇拜、讓子孫在終極戰爭後幸存的強烈欲望，這三股強大的動力推動地球三體運動迅速發展，當它被察覺時，已成燎原之勢。

而這時，外星文明還遠在四光年之外的太空深處，與人類世界還隔著四個半世紀的漫漫航程，它們送到地球的，只有那一束電波。

比爾·馬修的「接觸符號」理論，得到了令人心悸的完美證實。