《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

31. 兩個質子

[[審問者：現在開始今天的調查。希望你能像上次一樣配合。

葉文潔：我知道的你們都知道了，有許多事情反而需要你來告訴我。

審問者：不是這樣，我們首先想知道的是，在三體世界發往地球的信息中，降臨派所截留的那部分內容是什麼？

葉文潔：不知道，他們的組織很嚴密，我只知道他們截留了信息。

審問者：我們換個話題：在與三體世界的通訊被降臨派壟斷之後，你是否建立了第三紅岸基地？

葉文潔：有這個計劃，但只完成了接收部分，然後建設停止，設備和基地也都拆除了。

審問者：為什麼？

葉文潔：因為半人馬座三星方向已沒有任何信息傳來，在所有頻段上都沒有。我想你們已經證實了這個。

審問者：是的，這就是說，至少在四年前，三體世界已經停止了與地球的聯繫，這也就使得那批被降臨派截留的信息更加重要。

葉文潔：是的，在這方面我真沒什麼可說的了。

審問者：（停頓幾秒鐘）那我們找一個可談的話題吧：麥克·伊文斯欺騙了你，是嗎？

葉文潔：可以這麼說。他從來沒有向我袒露過自己內心最深處的真實想法，只是表達了自己對地球其他物種的使命感。我沒有想到由這種使命產生的對人類的憎恨已發展到這種極端的程度，以至於他把毀滅人類文明作為自己的最終理想。

審問者：看看地球三體組織現在的局面：降臨派要借助外星力量毀滅人類，拯救派把外星文明當神來崇拜，幸存派的理想是以出賣同胞來苟且偷生，所有這些都與你借助外星文明改造人類的理想不一致。

葉文潔：我點燃了火，卻控制不了它。

審問者：你有在三體組織內部消滅降臨派的計劃，並開始對降臨派采取行動。但「審判日」號是降臨派的核心基地和指揮中心，伊文斯等降臨派的核心人物常駐其上，你們為什麼不首先攻擊這艘巨輪呢？拯救派的武裝力量大部分忠於你，是有能力擊沉甚至佔領它的。

葉文潔：為了被截留的主的信息。那些信息都存貯在第二紅岸基地，也就是「審判日」號的某台計算機上，如果攻擊那艘船，降臨派就會在他們認為危急的時刻刪除所有信息，那些信息太重要了，我們不能失去它。對於拯救派而言，信息的丟失如同基督教丟失了聖經、伊斯蘭教丟失了古蘭經。我想，你們也面臨著同樣的問題，降臨派把主的信息當「人質」，這就是「審判日」號現在仍然存在的原因。

審問者：這方面，你對我們有什麼建議嗎？

葉文潔：沒有。

審問者：你把三體世界也稱為主，是否意味著你對三體世界也產生了像拯救派那樣的宗教感情，或者，你已經皈依了三體教？

葉文潔：沒有，只是習慣而已……我不想再談這個問題了。

審問者：那我們回到被截留的信息上來吧。也許你真的不知道其詳細內容，但某些方面，某些大概的東西，總有所聞吧？

葉文潔：可能只是些謠傳。

審問者：比如？

葉文潔：……

審問者：三體世界是否向降臨派傳授了某些高於人類現有科技水平的技術？

葉文潔：不太可能，因為那些技術很可能會落到你們手裡。

審問者：最後一個問題，也是最重要的：迄今為止，三體世界發送到地球的只有電波嗎？

葉文潔：幾乎是的。

審問者：幾乎？

葉文潔：現在這一輪三體文明，宇宙航行速度達到光速的十分之一，這個技術飛躍發生在幾十個地球年前，這之前他們的宇航速度一直徘徊在光速的幾千分之一，他們向地球發射的小型探測器，現在還沒走完半人馬座與太陽系之間的距離的百分之一。

審問者：這裡有一個問題：已經出發的三體艦隊如果以十分之一光速航行，四十年後就應該到達太陽系，但為什麼你們說需要四百年呢？

葉文潔：確實如此。由大型宇宙飛船組成的三體星際艦隊質量巨大，加速十分緩慢，十分之一光速只是它們能夠達到的最高速度，在這個速度上只能巡航很短的時間，就要開始減速。另外，三體飛船推進的動力是正反物質的湮滅，飛船前方有一個巨大的磁力場，形成一個漏斗形的磁罩，用於收集太空中的反物質粒子，這種收集過程十分緩慢，經過相當長的時間，才能得到供飛船進行一段時間加速的反物質數量，因此艦隊的加速是間斷進行的，很長時間的收集後才能進行一次。所以，三體艦隊到達太陽系所需的時間是小型探測器的十倍。

審問者：那你剛才說的「幾乎」是什麼意思？

葉文潔：關於宇宙航行的速度，我們是在一個限定范圍內討論的，離開了這個范圍，即使是落後的人類，也已經能將一些物質實體加速到接近光速了。

審問者（稍頓）：你所指的限定范圍，是不是指宏觀范圍？在微觀上，人類已經可以使用高能加速器，將微觀粒子加速到接近光速，微觀粒子就是你說的那些物質實體吧？

葉文潔：您很聰明。

審問者（指指耳機）：我背後有世界上最出色的專家。

葉文潔：是的，是微觀粒子。六年前，在遙遠的半人馬座星系，三體世界曾將兩個氫原子核加速到接近光速，並向太陽系發射，這兩個氫核，也就是質子，在兩年前到達了太陽系，然後到達了地球。

審問者：兩個質子？他們只送來了兩個質子？這幾乎等於什麼都沒送來嘛。

葉文潔（笑）：您也說「幾乎」了。三體世界只有這個能力，只能使質子這麼大小的東西接近光速，所以在四光年的距離上，他們只能送來兩個質子。

審問者：在宏觀世界，兩個質子就等於什麼都沒有——即使是一個細菌的一根毛髮，也包含著幾十億個質子。這有什麼意義？

葉文潔：它是一把鎖。

審問者：鎖？鎖什麼？

葉文潔：鎖死人類的科學，在三體艦隊到達前的四個半世紀，因為這兩個質子的存在，人類的科學將不可能有任何重大進展。據傳伊文斯說過這樣的話：兩個質子到達地球之日，就是人類科學死亡之時。

審問者：這未免太離奇了吧，怎麼做到呢？

葉文潔：不知道，我真的不知道。在三體文明眼中，我們可能連野蠻人都算不上，只是一堆蟲子。]]



汪淼和丁儀走出作戰中心時已近午夜，他們剛剛監聽了上面的對話。

「你相信葉文潔說的嗎？」汪淼問。

「你呢，信嗎？」

「最近有些事情確實太不可思議了，但，用兩個質子鎖死全人類的科學？這也……」

「首先注意一點：三體文明從半人馬座三星向地球發射了兩個質子，竟都到達了地球！從四光年外？這也瞄得太準了，漫長的途中有數不清的干擾，星際塵埃什麼的，太陽系和地球都在運動中，這比從冥王星上開槍擊中這裡的一隻蚊子都準確，真是個不可思議的射手。」

聽到「射手」一詞，汪淼的心不由緊了一下。「這說明什麼？」

「不知道。在你的印象中，質子、中子和電子這樣的微觀粒子，是個什麼樣子？」

「幾乎是一個點，當然這個點是有結構的。」

「很幸運，我印象中的圖像比你要真實些。」丁儀說著，把手中抽盡的煙蒂扔向遠處，「看那是什麼？」他指著落到地上的煙蒂問。

「香煙過濾嘴。」

「很好，從這個距離看那個小東西，是什麼？」

「差不多也就是一個點。」

「對。」丁儀走過去把過濾嘴拾起來，在汪淼眼皮底下將它撕開，露出裡面已由白變黃的海綿絲，汪淼聞到了一股焦油味。丁儀接著說，「你看，就這麼個小玩意兒，它的吸附面積如果展開來，有一間客廳那麼大。」他說著一揚手又將過濾嘴扔掉，「用煙斗嗎？」

「我什麼煙都不抽了。」

「煙斗使用另一種更高級的過濾芯，三塊錢一個，直徑與香煙過濾嘴差不多，但比它長些，是一個裝著活性炭的小紙筒，把裡面的活性炭倒出來，也就是一小撮像老鼠屎似的黑炭粒，但它們內部微孔構成的吸附面積，展開來有一個網球場這麼大，這就是活性炭具有超強吸附性的原因。」

「你想說什麼？」汪淼很注意地聽著。

「過濾嘴中的海綿或活性炭是三維體，它們的吸附面則是二維的，由此可見，一個微小的高維結構可以存貯何等巨量的低維結構。但在宏觀世界，高維空間對低維空間的容納也就到此為止了，因為上帝很吝嗇，在創世大爆炸中只給了宏觀宇宙三個維度。但這不等於更高的維度不存在，有多達八個維度被禁錮在微觀中，加上宏觀的三維，在基本粒子中，存在著十一維的空間。」

「那又如何？」

「我只想說明以下的事實：在宇宙間，一個技術文明等級的重要標志，是它能夠控制和使用的微觀維度。對於基本粒子的一維使用，從我們那些長毛裸體的祖先在山洞中生起篝火時就開始了，對化學反應的控制，就是在一維層次上操控微觀粒子。當然，這種控制也是從低級到高級，從篝火到後來的蒸汽機，再到後來的發電機；現在，人類對微觀粒子一維控制的水平已達到了頂峰，有了計算機，也有了你們的納米材料。但這一切，都局限於對微觀維度的一維控制，在宇宙間一個更高級的文明看來，篝火和計算機、納米材料等等是沒有本質區別的，同屬於一個層次，這也是他們仍將人類看成蟲子的原因——遺憾的是，他們是對的。」

「你能不能說得更具體些，這一切與那兩個質子有什麼關係？說到底，到達地球的這兩個質子能做什麼呢？正如剛才那人所說，細菌的一根汗毛中，都可能包含著幾十億個質子，這兩個質子就是在我的指尖上百分之百變成能量，我最多也只能感到像被針扎了一下。」

「感覺不到的，它們就是在細菌的手指尖上全部轉化成能量，那個細菌也未必能感到什麼。」

「那你剛才想說什麼？」

「沒想說什麼，我什麼都不知道，一個蟲子能知道什麼？」

「可你是個蟲子中的物理學家，知道的總比我多，對這事，你至少沒像我這樣茫然。就算我求你了，要不今晚我睡不好覺的。」

「我要是說得多了，你怕是更睡不好。算了，操這份心有什麼用？我們應該學習魏成和大史他們的達觀，幹好自己的事兒就行了。走，我們去喝點兒，然後回去睡個蟲子的好覺吧。」