《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

32. 古箏行動

「沒關係，我已經沒有放射性了。」史強對坐在旁邊的汪淼說，「這兩天，我讓人家像洗面口袋似的翻出來洗了個遍。這次會議本來沒安排你參加，是我堅決要求請你來的，嘿，咱哥倆這次保準能出風頭。」

史強說著，從會議桌上的煙灰缸中揀出一隻雪茄屁股，點上後抽一口，點點頭，心曠神怡地把煙徐徐吐到對面與會者的面前，其中就有這支雪茄的原主人斯坦頓，一名美國海軍陸戰隊上校，他向大史投去鄙夷的目光。

這次與會的有更多的外國軍人，而且都穿上了軍裝。在人類歷史上，全世界的武裝力量第一次面對共同的敵人。

常偉思將軍說：「同志們，這次與會的所有人，對目前形勢都有了基本的了解，用大史的話說，信息對等了。人類與外星侵略者的戰爭已經開始，雖然在四個半世紀後，我們的子孫才會真正面對來自異星的三體入侵者，我們現在與之作戰的仍是人類；但從本質上講，這些人類的背叛者也可以看成來自地球文明之外的敵人，我們是第一次面對這樣的敵人。下一步的作戰目標十分明確，就是要奪取『審判日』號上被截留的三體信息，這些信息，可能對人類文明的存亡具有重要意義。

「我們還沒有驚動『審判日』號，這艘巨輪目前仍以合法的身份行駛在大西洋上，它已向巴拿馬運河管理局提出申請，將於四天後通過運河。這是我們采取行動的一次絕好的機會，隨著形勢的發展，很可能不會再有這樣的機會了。現在，全球的各個作戰中心都在制定行動方案，這些方案將由總部在十小時之內選擇並確定一個。我們這次會議的任務，就是討論行動方案，最後確定一至三個最可行的上報總部。各位，時間很緊，我們必須以最高效率工作。」

「請注意，所有方案都要確保一點：保證『審判日』號上三體信息的安全並奪取到它。『審判日』號是由油輪改裝的，船體上層和內部都增加了複雜的結構，據說即使是船員，在進入不常去的區域時也要憑借地圖認路，我們對其結構的了解就更少了。目前，我們甚至不知道『審判日』號計算機中心的確切位置，也不知道被截留的三體信息是否存貯於計算機中心的服務器上、有幾個備份。我們要達到目標的唯一途徑，就是全面佔領和控制『審判日』號，這中間最困難的，就是在攻擊行動中避免敵人刪除三體信息。刪除這些信息極其容易，敵人在緊急時刻不太可能進行常規刪除，因為以目前的技術很容易恢復，但只需對服務器硬盤或其他存貯裝置打上一梭子，一切就都完了，這前後在十秒鐘內就能完成。而我們，必須在行動被覺察前十秒之內，使存貯裝置附近的敵人失去行動能力。由於存貯裝置的位置不明，備份數量也不清楚，所以必須在極短的時間內，在被目標覺察之前，消滅『審判日』號上的全部敵人，同時又不能對其內部的其他設施，特別是計算機設備造成重大損壞。因此，這次任務十分困難，有人甚至認為是不可能完成的。」

一名日本自衛隊軍官說：「我們認為，唯一可能成功的行動，是借助於我方潛伏在『審判日』號內部，並對三體信息的存貯位置熟悉的偵察人員，在行動前控制或轉移存貯設備。」

有人問：「對『審判日』號的監視和偵察一直是由北約軍事情報機構和 CIA 負責的，有這樣的潛伏者嗎？」

「沒有。」北約協調員說。

「那我們後面剩下的，就是扯淡了。」大史插上一句，立刻遭到很多人的白眼。

斯坦頓上校說：「消滅一個封閉結構內部的人員，同時對其中的其他設施又不造成損壞，我們首先想到的就是球狀閃電武器。」

丁儀搖搖頭：「不行，這種武器已廣為人知，我們不知道船體是否裝備了屏蔽球狀閃電的磁場牆；即使沒有，球狀閃電雖然可以保證消滅船內的所有人員，但也不能保證同時性；而且，球狀閃電進入船體內部後，可能還要在空中遊蕩一段時間才會釋放能量，這段時間短則十幾秒鐘，長就有可能達到一分鐘甚至更多，他們完全有時間察覺到襲擊並采取毀滅信息的行動。」

斯坦頓上校說：「那麼中子彈呢？」

「上校，您應該知道那也是不行的！」一名俄羅斯軍官說，「中子輻射不能瞬間致死，中子彈攻擊後，船裡敵人剩下的時間夠開一次我們這樣的會了。」

「另一個方案就是神經毒氣，但由於其在船內的釋放和擴散有一個過程，也不可能達到將軍所說的目標。」一名北約軍官說。

「剩下的選擇就是震蕩炸彈和次聲波了。」斯坦頓上校說，人們都期待著他的下文，但他卻沒有接著說出什麼來。

大史說：「震蕩炸彈是我們警方用的玩意兒，確實可以一下子把建築物裡的人震昏，但目前好像只對一兩個房間有用。你們有能一次震昏一船人那麼大個兒的嗎？」

斯坦頓搖搖頭，「沒有，即使有，那樣大的爆炸物也不可能不破壞船內的設施。」

「次聲波武器呢？」有人問。

「還在實驗階段，無法用於實戰。特別是那船十分巨大，以現在試驗中的次聲波武器的功率，如果對整個『審判日』號同時攻擊，最多也就是讓裡面的人頭暈惡心而已。」

「哈，」大史捻滅抽得只剩下一粒花生大小的雪茄頭說，「我說過剩下的就是扯淡了吧，都扯這麼長了，大家記住首長的話：時間緊迫！」

他壞笑著轉向譯員，一名一臉不自在的漂亮女中尉，「不好翻吧同志，意思到了就行。」

但斯坦頓居然似乎聽懂了，他用剛剛抽出的一根雪茄指著史強說：「這個警察有什麼資格這麼對我們講話？」

「你的資格呢？」大史反問。

「斯坦頓上校是資深的特種作戰專家，他幾乎參加過越戰以來所有的重大軍事行動。」一名北約軍官說。

「那告訴你我的資格：二十多年前，我所在的偵察排，穿插到越軍縱深幾十公里，佔領了那裡的一座嚴密設防的水電站，阻止了越南人炸壩阻斷我軍進攻道路的計劃。這就是我的資格：我戰勝過打敗了你們的敵人。」

「夠了大史！」常偉思拍拍桌子說，「不要扯遠了，你可以說出自己的方案。」

「我看沒必要在這個警察身上浪費時間。」斯坦頓上校輕蔑地說，同時開始點雪茄。

沒等譯員翻譯，大史就跳起來說：「泡立死（police），我兩次聽出這個詞了，咋的，看不起警察？要說甩一堆炸彈把那大船炸成碎末，那你們軍人行；但要是從裡面完好地取出什麼東西，別看你肩上扛著幾顆星，還不如小偷兒。這種事兒，要出邪招，絕對的邪招！這個，你們遠比不上罪犯，他們是出邪招的大師！知道那招兒能邪到什麼程度？我辦過一個盜竊案，罪犯能把行駛中的列車中間的一節車廂偷了，前後的其余部分又完好地接起來開到終點站，用的工具只是一根鋼絲繩和幾隻鐵鉤子。這才是特種作戰專家！而像我這樣兒在基層摸爬滾打了十幾年的重案刑警，受到了他們最好的培養和教育。」

「說你的方案，否則就不要再發言了！」常偉思指著大史說。

「這兒這麼多重量級人物，我剛才怕輪不上我，那樣老領導您又會說我這人沒禮貌了。」

「你已經沒禮貌到家了！快些，說你的邪招！」

史強拿起一支筆，在桌面上畫了兩條彎曲的平行線，「這是運河，」又拿起煙灰缸放到兩條線之間，「這是『審判日』號。」然後，他探身越過桌面，一把扯下了斯坦頓上校剛點燃的雪茄。

「我不能容忍這個白痴了！」上校站起來大叫。

「史強，出去。」常偉思厲聲說。

「等我說完，就一分鐘。」大史說著，向斯坦頓伸出另一隻手。

「什麼？」上校不解地問。

「再給我一支。」

斯坦頓猶豫了一下，從一個精緻的木盒中又拿出一支雪茄遞給史強，後者將第一支雪茄冒煙的一頭按到桌面上，使它豎立在桌子上畫的巴拿馬運河岸邊，將另一支的一頭弄平，立到「運河」的另一邊。

「在運河兩岸立兩根柱子，柱子之間平行地扯上許多細絲，間距半米左右，這些細絲是汪教授他們製造出來的那種叫『飛刃』的納米材料。」

史強說完，站在那裡等了幾秒鐘，舉起雙手對著還沒有反應過來的人們說：「完了，就這些。」說完轉身走出了會場。

空氣凝固了，所有人像石化般一動不動，連周圍電腦的嗡嗡聲似乎都變得小心翼翼。不知過了多久，才有人怯生生地打破沉寂：

「汪教授，『飛刃』是絲狀的嗎？」

汪淼點點頭，「用我們現有的分子建築技術，只能生產出絲狀的材料，粗細大約相當於頭髮絲的十分之一……這些史警官會前向我了解過。」

「現有的數量夠嗎？」

「運河有多寬？船的高度？」

「運河最窄處一百五十米，『審判日』號高三十一米，吃水八米左右。」

汪淼盯著桌上的雪茄，粗略計算了一下，「基本上夠吧。」

又是一陣漫長的沉默，與會者都在試圖使自己從震驚中恢復過來。「如果存貯三體信息的設備，硬盤光盤之類的，也被切割呢？」有人問。

「幾率不大吧。」

「被切割也問題不大，」一名計算機專家說，「那種細絲極其鋒利，切口一定很齊，在這種狀態下，無論是硬盤光盤，還是集成電路存貯體，其中的信息絕大部分都可以恢復。」

「還有別的更可行的方案嗎？」常偉思看看會場，沒人說話，「好，下面就集中討論這個方案，開始研究細節吧。」

一直沉默的斯坦頓上校站了起來，「我去叫警官回來。」

常偉思揮揮手示意他坐下，然後喊了一聲：「大史！」史強走了進來，帶著那一臉壞笑看了看眾人，拿起桌上「運河」邊上的兩支雪茄，把點過的塞到嘴裡，另一支揣進口袋。

有人問：「『審判日』號通過時，那兩根柱子能承受『飛刃』嗎？會不會柱子首先被割斷呢？」

汪淼說：「這個能解決，有少量片狀的『飛刃』材料，可以用作細絲在柱子上固定處的墊片。」

下面的討論主要是在海軍軍官和航海專家們之間進行了。

「『審判日』號是巴拿馬運河能通過的最大噸位的船隻了，吃水很深，所以還要考慮納米絲在水下的布設。」

「水下部分比較困難，如果時間來不及倒是可以放棄，那裡主要放置發動機、燃油和一些壓艙物，噪音、震動和干擾都很大，環境惡劣，計算機中心和類似的機構不太可能設在那個位置。倒是在水上部分，如果納米絲的間距再小一些，效果肯定更好。」

「那在運河的三個船閘之一動手是最好的了，『審判日』號是巴拿馬尺型船①，通過時正好填滿船閘，『飛刃』絲的長度只需三十二米左右，間距可以很小，立柱子和拉絲的操作相對也容易些，特別是水下部分。」

①為通過巴拿馬運河的三十二米寬船閘，相當一部分大型海輪被設計成三十一米寬，稱為巴拿馬尺型。

「不行，船閘處情況複雜，船在閘中要由四台軌道機車牽引通過，速度很慢，而這時也肯定是『審判日』號上最警覺的時候，在切割過程中極有可能被發現。」

「是否可以考慮米拉弗洛萊斯船閘外面的美洲大橋？橋墩就可以用作拉絲的柱子。」

「不行，橋墩的間距太寬，『飛刃』材料肯定不夠的。」

「那麼我們就確定下來，行動位置是蓋拉德水道①的最窄處，一百五十米寬，算上建支柱的余量，按一百七十米吧。」

①巴拿馬運河的主要人工開挖部分，河道狹窄。

汪淼說：「要這樣，拉絲的間距最小就是五十釐米，再小材料不夠了。」

「那就是說，」大史吐出一口煙，「得想法讓船白天過運河。」

「為什麼？」

「夜裡船上的人睡覺啊，都是躺著的，五十釐米的空當太大了，白天他們就是坐著或蹲著，也夠了。」

響起了零星的幾聲笑，重壓下的人們感到了一絲帶著血腥味的輕鬆。

「你真是個魔鬼。」一位聯合國女官員對大史說。

「會傷及無辜嗎？」汪淼問，他的聲音中帶著明顯可以聽出來的顫抖。

一名海軍軍官回答：「過船閘時要有十幾名接纜工人上船，不過船通過後他們就下去了。巴拿馬引水員要隨船走完八十二公里的運河，肯定要犧牲掉。」

一名 CIA 官員說：「還有『審判日』號上的一部分船員，他們對這船是幹什麽的可能並不知情。」

「教授，這些事現在不用想，這不是你們要考慮的事情。我們要取得的信息關係到人類文明的存亡，會有人做出最後決定的。」常偉思說。

散會時，斯坦頓上校把那個精緻的雪茄木盒推到史強面前：「警官，上好的哈瓦納，送給你了。」

四天後，巴拿馬運河蓋拉德水道。

汪淼沒有一點兒身處異國他鄉的感覺。他知道，西面不遠處是美麗的加通湖，東面則是壯麗的美洲大橋和巴拿馬城，但他都無緣見到，兩天前他乘坐飛機從國內直接飛到巴拿馬城附近的托庫門軍用機場，然後就乘直升機直接來到這裡。眼前的景色太平常了，正在進行的運河拓寬工程使兩岸山坡上的熱帶雨林變得稀稀拉拉，坡上露出了大片黃土，那色彩真的使汪淼感到對這裡很熟悉。運河看上去也很普通，可能是因為在這一段它十分狹窄的緣故。這段水道是在上世紀初由十萬人一鍬鍬開鑿出來的。

汪淼和斯坦頓上校坐在半山坡一座涼亭的躺椅上，兩人都穿著寬大的花襯衣，大草帽扔在一邊，看上去就是兩個普通的遊客。在這個位置，下面的運河盡收眼底。

就在他們下方的運河兩岸上，分別平放著兩根二十四米長的鋼柱，五十根一百六十米的超強度納米絲已經按約零點五米的間距連接在兩根鋼柱上，只是每根納米絲靠右岸的一端還連接了一段普通鋼絲，這可以使納米絲隨著系在上面的墜物沉入河底，這樣做是為了讓其他的船隻通過。好在運河上的運輸並不像汪淼想象的那麼繁忙，平均每天只有四十艘左右的大型船舶通過。兩根鋼柱的一端都與活動鉸結相連，只有等待「審判日」號前面的最後一艘船通過，才能拉回普通鋼絲，把納米絲在右岸鋼柱上做最後固定，然後鋼柱才能立起來。行動的代號是「古箏」，這是很自然的聯想，而納米絲構成的切割網則被稱為「琴」。

一小時前，「審判日」號已由加通湖駛入蓋拉德水道。斯坦頓問汪淼以前是否來過巴拿馬，汪淼說沒有。

「我在 1990 年來過。」上校說。

「是那次戰爭吧？」

「是，但對我來說是最沒有印象的一次戰爭，只記得在梵蒂岡大使館前為被包圍的諾列加總統播放傑克遜的搖滾舞曲《無處可逃》，那是我的主意。」

下面的運河中，一艘通體雪白的法國遊輪正在緩緩駛過，鋪著綠地毯的甲板上，有幾名穿得花花綠綠的遊客在閒逛。

「二號觀察哨報告，目標前方已沒有任何船隻。」斯坦頓的步話機響了起來。

「把『琴』立起來。」斯坦頓命令道。幾名頭戴安全帽工人模樣的人出現在兩岸。汪淼站起身來，但上校拉住了他，「教授，你不用管，他們會幹得很好。」汪淼看著右岸的人利索地抽回連接納米絲的普通鋼絲，把已經繃緊的納米絲在鋼柱上固定好。然後，兩岸的人同時拉動幾根長鋼索，使兩根鋼柱緩緩豎立起來。為了偽裝，兩根鋼柱上都掛了一些航標和水位標志。他們幹得很從容，甚至看上去有些懶洋洋的，像是在從事一件平淡乏味的工作。汪淼盯著鋼柱之間的空間看，那裡看上去一無所有，但死亡之琴已經就位。

「目標距琴四公里！」步話機裡的聲音說。

斯坦頓放下步話機，又繼續剛才的話題：「我第二次來巴拿馬是 1999 年，參加過運河主權交接的儀式，很奇怪，當我們來到管理局大樓前時，看到星條旗已經降下了，據說是應美國政府要求提前一天降下的，以避免在眾人面前降旗的尷尬場面出現……那時以為是在目睹一個歷史性的時刻，現在想想，這些事情是多麼的微不足道。」

「目標距琴三公里！」

「是啊，微不足道。」汪淼附和道。他根本沒有聽清斯坦頓在說什麼，世界的其餘部分對他來說已經不存在，他的全部注意力都集中到還沒有在視野中出現的「審判日」號上。這時，早晨從太平洋東海岸升起的太陽正向太平洋西海岸落下，運河中金光粼粼，更近的下方，死亡之琴靜靜地立著，兩根鋼柱黑乎乎的，反射不出一點兒陽光，看上去比流
過它們中間的運河更古老。

「目標距琴兩公里！」

斯坦頓似乎沒有聽到步話機中的聲音，仍在滔滔不絕地說著：「自從得知外星人的艦隊正在向地球飛來後，我就得了失憶症。很奇怪，過去的事都記不清了，我指的是自己經歷過的那些戰爭，都記不清了，像剛才所說的，那些戰爭都那麼微不足道。知道這件事以後，每個人在精神上都將成為新人，世界也將成為新的世界。我一直在想，假設在兩千年前或更早的時間，人們知道有一支外星入侵艦隊將在幾千年後到達，那現在的人類文明是什麼樣子？教授，你能設想一下嗎？」

「哦，不能……」汪淼心不在焉地敷衍著。

「目標距琴一點五公里！」

「教授，我想您將成為新世紀的蓋拉德①，我們期待著您的『巴拿馬運河』建成。不是嗎？太空電梯其實就是一條運河，像巴拿馬運河連接了兩個大洋一樣，太空電梯將地球和太空連接起來……」

①設計建設巴拿馬運河的工程師，蓋拉德水道就是以他的名字命名。

汪淼現在知道，上校嘮叨著這些無意義的廢話，其實是想幫他度過這一艱難時刻。他很感激，但這作用不大。

「目標距琴一公里！」

「審判日」號出現了，在從側面山脊上照過來的落日光芒中，它是河面一片金波上的一個黑色剪影。這艘六萬噸級的巨輪比汪淼想象的要大得多，它出現時，仿佛西邊又突現了一座山峰，雖然汪淼知道運河可以通過七萬噸級的船舶，但目睹這樣的巨輪在如此窄小的河道中行駛，確實有一種奇怪的感覺。與它的巨大相比，下面的河流似乎已不存在，它像一座在陸地上移動的大山。適應了朝陽的光芒後，汪淼看到「審判日」號的船體是黑色的，上層建築是雪白的，那面巨型天線不見了。巨輪發動機的轟鳴聲已經可以聽到，還有一陣轟轟的水聲，那是它渾圓的船首推起的浪排沖擊運河兩岸發出的。

隨著「審判日」號與死亡之琴距離的縮短，汪淼的心跳驟然加速，呼吸也急促起來，他有一種立刻逃離的沖動，但一陣虛弱使他已無法控制自己的身體。他的心中突然湧起了一陣對史強的憎恨，這個王八蛋怎麼會想出這樣的主意？！正像那位聯合國女官員所說，他是個魔鬼！但這種感覺轉瞬即逝，他想到如果現在大史在身邊，那自己的情況會好得多。斯坦頓上校曾申請大史同來，但常偉思沒批準，那邊現在更需要他。汪淼感覺到上校拍了拍他的手。

「教授，一切都會過去的。」

「審判日」號正在過去，它在通過死亡之琴。當它的艦首接觸兩根鋼柱之間似乎空無一物的平面時，汪淼頭皮一緊，但什麼都沒有發生，巨輪龐大的船體從兩根鋼柱間徐徐駛過。當船體通過一半時，汪淼甚至懷疑鋼柱間的納米絲是不是真的就不存在。但一個小小的跡象否定了他的懷疑，他注意到船體上層建築最高處的一根細長的天線從下部折斷了，天線滾落下來。

很快，納米絲存在的第二個跡象出現了，而這險些讓汪淼徹底崩潰。「審判日」號寬闊的甲板上很空蕩，只是後甲板上有一個人在用水龍頭沖洗纜樁，汪淼從高處看得很清楚，當船的這一部分從鋼柱間移過的瞬間，那人的身體突然僵硬了，水龍頭從他手裡滑落；與此同時，連接龍頭的膠皮水帶也在不遠處斷成兩截，水從那裡白花花地噴了出來，那人直直地站了幾秒鐘就倒下了，他的身體在接觸甲板的同時分成兩截。那人的上半部分還在血泊中爬行，但只能用兩隻半條的手臂爬，因為他的手臂也被切斷了一半。

船尾通過了兩根鋼柱後，「審判日」號仍在以不變的速度向前行駛，一時看不出更多的異樣。但汪淼聽到發動機的聲音發生了怪異的扭曲，接著被一陣雜亂的巨響所代替，那聲音聽起來像一台大馬達的轉子中被扔進去一個扳手，不，是很多個扳手——他知道，這是發動機的轉動部分被切割後發出的。在一聲刺耳的破裂聲後，「審判日」號的船尾一側出現了一個破洞，這洞是被一個巨大的金屬構件撞出的。那個飛出的構件旋即落入水中，激起了高高的水柱，在它一閃而過之際，汪淼看出那是船上發動機的一段曲軸。

一股濃煙從破洞中湧出，在右岸直線航行了一段的「審判日」號就拖著這道煙尾開始轉向，很快越過河面，撞到左岸上。汪淼看到，沖上岸坡的巨大船首在急劇變形的同時，將土坡像水那樣沖開，激起洶湧的土浪。與此同時，「審判日」號開始散成四十多片薄片，每一片的厚度是半米，從這個距離看去是一片片薄板，上部的薄片前沖速度最快，與下面的逐級錯開來，這艘巨輪像一疊被向前推開的撲克牌，這四十多個巨大的薄片滑動時相互磨擦，發出一陣尖利的怪音，像無數隻巨指在劃玻璃。在這令人無法忍受的聲音消失後，「審判日」號已經化做一堆岸上的薄片，越靠上前沖得越遠，像從一個絆倒的服務生手中向前傾倒的一摞盤子。那些薄片看上去像布片般柔軟，很快變形，形成了一堆複雜的形狀，讓人無法想象它曾是一艘巨輪。

大批士兵開始從山坡上沖向河岸，汪淼很驚奇附近究竟在什麼時候什麼地方隱蔽了這麼多人。直升機群轟鳴著沿運河飛來，越過覆蓋著一層色彩斑斕的油膜的河面，懸停在「審判日」號的殘骸上空，拋撒大量的白色滅火劑和泡沫，很快控制了殘骸中正在蔓延的火勢，另外三架直升機迅速用纜索向殘骸放下搜索人員。

斯坦頓上校已經離開了，汪淼拿起了他放在草帽上的望遠鏡，克服著雙手的顫抖觀察被「飛刃」切割成四十多片的「審判日」號。這時，它有一大半已被滅火粉劑和泡沫所覆蓋，但仍有一部分暴露著。汪淼看到了切割面，像鏡面般光滑，毫不走形地映著天空火紅的朝霞。他還看到了鏡面上一塊深紅色的圓斑，不知是不是血。



三天以後。

[[審問者：你了解三體文明嗎？

葉文潔：不了解，我們得到的信息很有限，事實上，三體文明真實和詳細的面貌，除了伊文斯等截留三體信息的降臨派核心人員，誰都不清楚。

審問者：那你為什麼對其抱有那樣的期望，認為它們能夠改造和完善人類社會呢？

葉文潔：如果他們能夠跨越星際來到我們的世界，說明他們的科學已經發展到相當的高度，一個科學如此昌明的社會，必然擁有更高的文明和道德水準。

審問者：你認為這個結論，本身科學嗎？

葉文潔：……

審問者：讓我冒昧推測一下：你的父親深受你祖父科學救國思想的影響，而你又深受父親的影響。

葉文潔（不為人察覺地嘆息一聲）：我不知道。

審問者：現在告訴你，我們已經得到了被降臨派截留的全部三體信息。

葉文潔：哦……伊文斯怎麼樣了？

審問者：在對「審判日」號采取行動的過程中，他死了。]]

（伊文斯被「飛刃」切割成三段。當時他身處「審判日」號的指揮中心，他最上面的那部分向前爬行了一米多，死的時候雙眼盯著爬向的那個方向，正是在那個方向的一台電腦中，找到了被截留的三體信息。）

[[葉文潔：信息很多嗎？

審問者：很多，約 28G。

葉文潔：這不可能，星際間超遠程通訊的效率很低，怎麼可能傳送這麼大的信息量？！

審問者：開始時我們也這樣想，但事情遠遠超過了所有人的想象，即使是最大膽、最離奇的想象。這樣吧，請你閱讀這些信息的一部分，你將看到自己美好幻想中的三體文明是什麼樣子。]]