《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

34. 智子

八萬五千三體時（約 8.6個地球年）後。

元首下令召開三體世界全體執政官緊急會議，這很不尋常，一定有什麼重大的事件發生。

兩萬三體時前，三體艦隊啟航了，它們只知道目標的大致方向，卻不知道它的距離。也許，目標處於千萬光時之外，甚至在銀河系的另一端，面對著前方茫茫的星海，這是一次希望渺茫的遠征。

執政官會議在巨擺紀念碑下舉行。（汪淼在閱讀這一段信息時，不由聯想到《三體》遊戲中的聯合國大會，事實上，巨擺紀念碑是遊戲中少數在三體世界中真實存在的事物之一。）

元首選定這個會址，令大多數與會者迷惑不解。亂紀元還沒有結束，天邊剛剛升起了一輪很小的太陽，隨時都可能落下，天氣異常寒冷，以至於與會者不得不穿上全封閉的電熱服。巨大的金屬擺鎚氣勢磅礴地擺動著，沖擊著寒冷的空氣，天邊的小太陽把它的影子長長地投射到大地上，像一個頂天立地的巨人在行走。眾目睽睽之下，元首走上巨擺的基座，扳動了一個紅色的開關，轉身對執政官們說：

「我剛剛關閉了巨擺的動力電源，它將在空氣阻力下慢慢地停下來。」

「元首，為什麼這樣？」一位執政官問。

「我們都清楚巨擺的歷史涵義，它是用來對上帝進行催眠的。現在我們知道，上帝醒著對三體文明更有利，它開始保佑我們了。」

眾人沉默了，思索著元首這話的含義。在巨擺擺動了三次之後，有人問：「地球文明回電了？」

元首點點頭：「是的，半個三體時前我得到的報告，是回答那條警告信息的。」

「這麼快？！現在距警告信息發出僅八萬多時，這就是說，這就是說……」

「這就是說，地球文明距我們僅四萬光時。」

「那不就是距離我們最近的那顆恆星嗎？！」

「是的，所以我說：上帝在保佑三體文明。」

狂喜在會場上蔓延開來，但又不能充分表露，像被壓抑的火山。元首知道，讓這種脆弱的情緒爆發出來是有害的，於是，他立刻對「火山」潑了盆冷水：

「我已經命令三體艦隊航向這顆恆星，但事情並不如你們想象的那樣樂觀，照目前的情況看，艦隊是在航向自己的墳墓。」

元首這話使執政官們立刻冷靜下來。

「有人明白我的意思嗎？」元首問。

「我明白。」科學執政官說，「我們都仔細研究過第一批收到的地球信息，其中最值得注意的是他們的文明史。請看以下事實：人類從狩獵時代到農業時代，用了十幾萬地球年時間；從農業時代到工業時代用了幾千地球年；而由工業時代到原子時代，只用了二百地球年；之後，僅用了幾十個地球年，他們就進入了信息時代。這個文明，具有可怕的加速進化能力！而在三體世界，已經存在過的包括我們在內的二百個文明中，沒有一個經歷過這種加速發展，所有的三體文明的科學和技術的進步都是勻速甚至減速的。我們世界的各個技術時代，都需要基本相同的漫長的發展時間。」

元首接著說：「現實是，在四百五十萬時後，當三體艦隊到達地球所在的行星系時，那個文明的技術水平已在加速發展中遠超過我們！三體艦隊經過那麼漫長的航行，中間還要穿越兩條星際塵埃帶，很可能只有一半的飛船到達太陽系，其餘的將損失在漫長的航程中。到那時，三體艦隊在地球文明面前將不堪一擊——我們不是去遠征，是去送死！」

「如果真是這樣，元首，還有更可怕的……」軍事執政官說。

「是的，這很容易想到。三體文明的位置已經暴露，為了消除未來的威脅，地球的星際艦隊將反攻我們的星系。很可能，在膨脹的太陽把這顆行星吞沒之前，三體文明已經被地球人消滅了。」

光明燦爛的前景突然變得如此黯淡，使會場沉默了好久。

元首說：「我們下一步要做的，就是遏制地球文明的科學發展。早在收到第一批信息時，我們就開始制定這方面的計劃。現在，實現這些計劃出現了一個很有利的條件：我們這次收到的回答信息，是由地球文明的一個背叛者發出的，那麼我們有理由猜測，地球文明的內部存在著相當多的異己力量，我們要充分利用這種力量。」

「元首，談何容易，我們與地球的聯繫細若遊絲，八萬多時才能完成一次應答。」

「也不盡然，同我們一樣，地球世界得知外星文明的存在對整個社會來說是一個巨大的沖擊，將對文明內部產生深遠影響。我們有理由預測，地球文明內部的異己力量將匯集和增長。」

「那他們能做什麼呢？進行破壞嗎？」

「在長達四萬時的時間跨度上，任何傳統的戰爭和恐怖活動的戰略意義都不大，都可以得到恢復。在這樣長的時間跨度上，要想有效遏制一個文明的發展，解除其武裝，辦法只有一個，殺死它們的科學。下面，請科學執政官簡單介紹一下我們已經制定的三個計劃。」

「第一個計劃代號『染色』。」科學執政官說，「利用科學和技術產生的副作用，使公眾對科學產生恐懼和厭惡，比如我們世界中技術發展導致的環境問題，想必在地球上也存在，染色計劃將充分利用這些因素。第二個計劃代號『神跡』。即對地球人進行超自然力量的展示，這個計劃力圖通過一系列的『神跡』，建造一個科學邏輯無法解釋的虛假宇宙。當這種假象持續一定時間後，將有可能使三體文明在那個世界成為宗教信徒的崇拜對象，在地球的思想界，非科學的思維方式就會壓倒科學思維，進而導致整個科學思想體系的崩潰。」

「如何產生神跡呢？」

「神跡之所以成為神跡，關鍵在於它是地球人絕對無法識破的。這可能需要我們向地球異己力量輸入一些高於他們現有水平的技術。」

「這太冒險了，最後誰會用到這些技術？簡直是玩火！」

「當然，輸入什麼層次的技術來產生神跡，還有待於我們進一步研究……」

「請科學執政官停一下！」軍事執政官站起來說，「元首，我想表明自己的看法：這兩個計劃對殺死人類的科學，幾乎起不到什麼作用。」

「但做總比不做強。」科學執政官搶在元首回答前爭辯道。

「也僅此而已。」軍事執政官不屑地說。

「我同意你的看法，『染色』和『神跡』兩個計劃，只能對地球科學發展產生一些干擾。」元首對軍事執政官說，然後轉向所有與會者，「我們需要一個決定性的行動，徹底窒息地球的科學，使其鎖死在現有水平。在這裡，我們需要抓住重點：科學技術的全面發展取決於基礎科學的發展，而基礎科學的基礎又在於對物質深層結構的探索，如果這個領域沒有進展，科學技術整體上就不可能產生重大突破。其實，這並非只是針對地球文明，也是針對三體文明要征服的所有目標，早在首次收到外星信息之前，我們就在做著這方面的努力，近期的步伐大大加快了。各位請看，那是什麼？」

元首指指天空，執政官們向那個方向抬頭仰望，看到太空中的一個圓環，在陽光中發出金屬的光澤。

「那不是用於建造第二支太空艦隊的船塢嗎？」

「不是，那是一台正在建造的巨型粒子加速器。建造第二支太空艦隊的計劃取消了，其資源全部用於智子工程。」

「智子工程？！」

「是的，在場的人至少有一半不知道這個計劃，我現在請科學執政官把它介紹給大家。」

「我知道這個計劃，但沒想到已經進行到這個程度。」工業執政官說。

文教執政官：「我也知道，但感覺那像個神話。」

「智子工程，簡而言之就是把一個質子改造成一台超級智能計算機。」科學執政官說。

「作為一個廣為流傳的科學幻想，這大家都聽說過。」農業執政官說，「但要成為現實，還是太突然了些。我知道，物理學家們已經能夠操控微觀世界十一維結構中的九維，但我們還是無法想象，他們能把一把小鑷子伸進質子，在裡面搭建大規模集成電路嗎？」

「當然不行，對微觀集成電路的蝕刻，只能在宏觀中進行，而且只能在宏觀的二維平面上進行。所以，我們需要將一個質子進行二維展開。」

「把九維結構展開成二維？面積有多大？」

「很大，您會看到的。」科學執政官微笑著說。



時光飛逝，六萬個三體時又過去了。在太空中的巨型加速器完全建成後的兩萬個三體時，對質子的二維展開將要在三體行星的同步軌道上進行。

這是一個恆紀元風和日麗的日子，天空十分純淨。同八萬個三體時前艦隊啟航的時候一樣，三體世界的人們都在仰望著太空，看著那巨大的圓環。元首和全體執政官再次來到了巨擺紀念碑下，巨擺早已靜止，擺鎚如一塊穩定的磐石凝固在高大的支架間，看上去很難相信它曾經運動過。

科學執政官發出了二維展開的啟動命令。太空中，圓環周圍有三個立方體，那是為加速器提供能量的聚變發電站，現在，它們那形狀像長翅的散熱片漸漸發出暗紅色的光。科學執政官向元首報告展開正在進行，人們緊張地仰望著太空中的加速器，什麼都沒有發生。

十分之一個三體時後，科學執政官捂著耳機聽了一會兒，說：「元首，很遺憾，展開失敗了，多減了一個維度，目標質子被減成一維。」

「一維？一條線？」

「是的，一條無限細的線，從理論上計算，它的長度有一點五千光時。」

「哼！」軍事執政官說，「花費了一支太空艦隊的資源，就得到這麼個結果？」

「這是科學實驗，總有個調試的過程，這才是第一次展開實驗嘛。」

人們帶著失望散了，但事情並沒有完。本來認為被一維展開的質子將永遠運行在行星的同步軌道上，但由於太陽暴產生的阻力使其減速，一部分一維絲還是落入了大氣層。六個三體時後，來到戶外的人們發現周圍有奇怪的閃光，那些閃光呈細絲狀，轉瞬即逝，出沒不定。他們很快從新聞中得知，這是被展開成一維的質子在引力的作用下飄落到地面上來了。雖然這些一維絲是無限細的，但它的核力場還是能夠反射可見光，還是能夠被看到。這是人們第一次看到不是由原子構成的物質，它們本身只是一個質子的一小部分。

「這些東西真討厭。」元首不斷地用手拂臉，此時他正同科學執政官一起站在政府大廈前寬闊的台階上，「我總是感到臉上癢。」

「元首，這只是您的心理作用。所有一維絲的質量之和也就相當於一個質子，所以它們對宏觀世界幾乎不產生任何作用，當然也沒有任何害處，就像不存在一樣。」

但空中落下的一維絲越來越密，在陽光下，地面附近的空間中充滿了細小的閃光，太陽和星辰看上去都圍著一圈銀色的絨邊。外出的人們身上纏滿了一維絲，走動時拖著一片細小閃光。他們回到室內後，一維絲在燈光下閃亮，只要他們一活動，細絲的反光就在他們周圍描繪出被他們擾動的空氣的形狀。雖然一維絲只能在光線下看到，不產生任何觸覺，但這也夠令人心煩意亂的了。

一維絲的暴雨整整下了二十多個三體時才停止，這並非因為細絲都落到地面上，它們的質量雖然令人難以想象的微小，但還是有的，所以在重力下的加速度與普通物體一樣，但一進入大氣層，就立刻完全受氣流控制，永遠也不會落下。但在一維展開後，質子內部的強互作用力大大減弱，使得一維絲的強度不大，漸漸斷裂成小段，反射的光肉眼看不見了，人們就感覺它們消失了。一維絲的塵埃在三體世界的空間中是永遠漂浮著的。



五十個三體時後，質子的二維展開第二次進行。這一次，地面上的人們很快看到了異兆，當聚變發電站的散熱片發出紅光後，在加速器的位置上，突然出現了幾個巨大的物體，都呈很規則的幾何形狀，有球體、四面體、立方體和錐體等，它們的表面色彩很複雜，細看發現原來是根本沒有色彩，幾何體的表面都是全反射的鏡面，人們看到的只是被映照的行星表面扭曲的圖像。「這次成功嗎？」元首問，「這就是被展開成二維的質子？」

科學執政官回答：「元首，這次仍不成功，我得到加速器控制中心的報告，這次少減了一個緯度，目標質子被展開成三維。」

巨大的鏡面幾何體以很快的速度繼續湧現，形狀也更加多樣化，有環狀和立體十字形，甚至還出現了一個類似於莫比烏斯帶的扭環。所有幾何體從加速器的位置飄移開去。約半個三體時後，這些幾何體布滿了大半個天空，像是一個巨人孩子在蒼穹中撒了一盒積木。幾何體反射的陽光使地面的亮度增加了一倍，且閃爍不定，巨擺的影子在這投到地面的天光中時隱時現，左右搖擺。接著，所有的幾何體開始變形，漸漸失去了規則的形狀，像受熱融化似的。這種變形愈演愈烈，變化的形狀越來越紛亂複雜，現在天空中的東西不再使人聯想到積木，更像是一個巨人被肢解後的肢體和內髒。由於形狀的不規則，它們散射到地面上的陽光均勻柔和了一些，但其本身表面的色彩卻更加怪異和變幻莫測。

在布滿天空的這些雜亂的三維體中，有一些引起了地面觀察者們的特別注意，首先是因為這些三維體極其相似，再細看時，人們辨認出了它們所表達的東西，一陣巨大的恐怖感席卷整個三體世界。

那都是眼睛！（我們不知道三體人眼睛的形狀，但有一點可以肯定：任何智慧生物對眼睛的圖像都是十分敏感的。）

元首是少有的真正保持著鎮靜的人，他問科學執政官：「一個微觀粒子，內部的結構能複雜到什麼程度？」

「那要看從幾維視角來觀察了。從一維視角看微觀粒子，就是常人的感覺，一個點而已；從二維和三維的視角看，粒子開始呈現出內部結構；四維視角的基本粒子已經是一個宏大的世界了。」

元首說：「宏大這種詞用在質子這樣的微觀物上，我總覺得不可思議。」

科學執政官沒有理會元首，自顧自地說下去：「在更高維度上，粒子內部的複雜程度和結構數量急劇上升，我在下面的類比不準確，只是個形象的描述而已：七維視角的基本粒子，其複雜程度可能已經與三維空間中的三體星系相當；八維視角下，粒子是一個與銀河系一樣宏大浩渺的存在；當視角達到九維後，一個基本粒子內部結構的數量和複雜程度，已經相當於整個宇宙。至於更高的維度，我們的物理學家還無法探測，其複雜度我還想象不出來。」

元首指指太空中那些巨大的眼睛：「眼前的事情是不是表明，被展開的質子所包含的微觀宇宙中，存在智慧生命？」

「生命這個定義，用在高維度微觀宇宙中怕不合適，更準確些，我們只能說那個宇宙中存在智能或智慧。這樣的可能科學家們早已預測到了，那樣複雜宏大的一個世界，如果沒有演化出智慧這樣的東西反倒是不正常了。」

「它們為什麼變化出眼睛來看著我們？」元首仰望天空。那些太空中的眼睛是很精緻的雕塑，栩栩如生，它們都看著下面的行星，目光似乎很詭異。

「也許只是想顯示自己的存在吧。」

「那些東西都會落到地面上來嗎？」

「不會的，請元首放心。即使落下來，與上次一維展開的細絲一樣，這些巨大的物體全部質量之和也就相當於一個質子而已，不會對我們的世界產生任何影響。人們要做的，只是使自己的心理適應這種奇觀而已。」

但這次，科學執政官錯了。

現在，人們可以覺察到，在布滿天空的所有三維體中，「眼睛」們的移動速度明顯地比別的幾何體快，而且它們都在向著同一點匯聚。很快，兩個眼睛相遇了，合為一體，合成後的形狀仍是眼睛；只是體積增大了。更多的「眼睛」加入合成體，後者的體積也在迅速增大。最後，所有的「眼睛」合為一體，這顆「眼睛」是如此巨大，仿佛代表著整個宇宙在盯著三體世界。它的眸子清澈明亮，中心映著一輪太陽，在廣闊的眼瞼上，繽紛的色彩如洪水般滾滾而過。時間不長，「巨眼」表面的細節開始變淡，漸漸消失了，「巨眼」變成了一隻沒有眸子的盲眼；然後，它的形狀開始改變，最後完全失去了眼睛的形狀，變成一個完美的圓。當這個巨圓開始緩緩轉動時，人們發現它並不是平面，而是一個拋物面，像從一個巨球上切下的一部分。

軍事執政官盯著空中那個緩緩轉動的巨物，突然悟出了什麼，喊道：「元首，快，還有其他人，快進地下掩蔽室！」他指著上方，「它是……」

「一面反射鏡，」元首冷靜地說，「命令太空防御部隊立刻摧毀它，我們就在這裡看，哪兒也不去。」

反射鏡聚焦的陽光這時已經投射到三體行星上，最初光斑的面積很大，焦點的熱量還不具殺傷力。這個光斑在大陸上移動著，尋找著目標。反射鏡顯然發現了首都這個最大的城市，光斑向這裡移來，很快將首都罩在它的范圍內。巨擺紀念碑下的人們只看到太空中出現一團巨大的光亮，這光強得掩去了空中其他的一切。與此同時，人們感到了一陣酷熱襲來。籠罩首都的大光斑在迅速收縮，這是反射鏡在進一步聚焦陽光，太空中的光團亮度持續增強，使人們不能抬頭，光斑內的人們則感到熱度在急劇增加。就在酷熱已不可忍受之時，光斑的邊界掃過了巨擺紀念碑，一切都驟然暗了下來。這裡的人們花了好一會兒才使眼睛適應了正常的光亮。他們抬頭首先看到的是一根頂天立地的光柱，呈倒錐形，太空中的反射鏡就是光錐的底部，光錐的頭部正刺中首都的中心，使那裡的一切都在短時間內變成白熾狀態，滾滾的煙柱從那裡騰空而起，被光錐的不均勻熱量引發的龍卷風則形成了另外幾根接天的塵柱，圍繞著光錐扭動舞蹈著……

幾團耀眼的火球在反射鏡的不同部分出現了。它們的顏色與反射鏡發出的光芒不同，是藍色的，這是三體世界太空防御部隊發射的核彈在目標上爆炸。由於爆炸是在大氣層外進行的，聽不到聲音。當這幾團火球熄滅時，反射鏡上出現了幾個大洞，然後整個鏡面開始撕裂，最後破裂成十幾塊。與此同時，死亡光錐消失了，世界重新回到正常的光亮中，人們一時間覺得一切像月夜般昏暗。那些已失去了智能的碎塊繼續變形，很快與太空中其他的幾何體混在一起不分彼此了。

「下次展開實驗會怎麼樣？」元首帶著嘲諷的神情對科學執政官說，「會不會把一個質子展開成四維？」

「元首，即使這樣也問題不大，四維展開後的質子體積要小很多，如果太空防御部隊做好準備，對其在三維空間的投影進行攻擊，同樣可以摧毀它。」

「你在欺騙元首！」軍事執政官憤怒地對科學執政官說，「你閉口不提真正的危險！如果，質子被零維展開呢？」

「零維？」元首饒有興趣地問，「那就是一個有大小的點了。」

「是的，奇點！一個質子與它相比都是無限大，這個質子的所有質量將包含在這個奇點中，它的密度將無限大！元首，您當然能想象出這是什麼東西。」

「黑洞？」

「是的。」

「元首，是這樣——」科學執政官連忙解釋道，「我們選擇質子而不是中子進行二維展開，目的就是為了避免這種危險。萬一零維展開真的出現，質子帶有的電荷也會轉移到展開後形成的黑洞中，我們就能用電磁力捕捉和控制住它。」

「萬一你們根本找不到它或控制不住呢？」軍事執政官質問道，「它就可能降落到地面上來，在途中吸進遇到的一切物質迅速增加質量，然後沉到我們行星的地心中，最後把整個三體世界都吸進去！」

「這事情不會發生，我保證！你幹嗎總跟我過不去？我說過，科學實驗嘛……」

「夠了！」元首說，「下次的成功率有多大？」

「幾乎是百分之百！元首，請相信我，通過這兩次失敗我們已經掌握了微觀至宏觀低維展開的規律。」

「好吧，為了三體文明的生存，這個險必須冒。」

「謝謝元首！」

「但，如果下次還是失敗，你，還有參與智子工程的所有科學家，都有罪了。」

「是的，當然，都有罪。」如果三體人能出汗的話，科學執政官一定抹了一把冷汗。

對同步軌道上三維展開的質子的清理要比一維展開的質子容易得多，用小型飛船就能把那一團團質子物質拖離行星近地空間，避免它們進入大氣層。那些像山脈一樣的物質幾乎沒有質量，仿佛是巨大的銀色幻影，一個嬰兒就能輕鬆地拖動它們。

事後，元首問科學執政官：「在這次實驗中，我們是不是毀滅了微觀宇宙中的一個文明？」

「至少是一個智慧體吧，而且，元首，我們毀滅的是整個微宇宙。那個宇宙在高維度上是很宏大的，可能存在的智慧或文明顯然不止一個，只是它們沒有機會向宏觀世界表現自己而已。當然，在微觀尺度的高維空間，智慧和文明的形態是我們絕對無法想象的，它們完全是另一種東西。還要說明：這種事可不是第一次發生了。」

「哦？」

「在漫長的科學發展史上，物理學家們用加速器撞擊過多少質子？又撞擊過多少中子和電子？可能不下一億次吧。每一次撞擊，對那個微宇宙中的智慧或文明都可能是毀滅性的。其實，即使在大自然中，微宇宙的毀滅也是每時每刻都在發生的，比如質子和中子的衰變，還有，進入大氣層的一束高能宇宙射錢就可能毀滅成千上萬個微宇宙……您不會為此多愁善感起來吧？」

「你很幽默。我要馬上通知宣傳執政官，讓他把這個科學事實向全世界反覆渲染，讓三體人民明白，文明的毀滅，其實是一件在宇宙中每時每刻都在發生的再普通不過的事。」

「這有什麼意義呢？是讓人民能夠坦然面對三體文明可能的毀滅嗎？」

「不，是讓他們坦然面對地球文明的毀滅。你也知道，在我們對地球文明的基本政策公布後，激發起一些極其危險的和平主義情緒。我們現在才發現，三體世界中像 1379 號監聽員這樣的人其實是很多的，必須控制和消除這種脆弱的情緒。」

「元首，這種情緒主要是由最近來自地球的新信息引起的。您的預測實現了，地球上的異己力量果然在發展，他們建立了一個完全由自己控制的發射基地，開始源源不斷地向我們發送大量地球文明的信息。我得承認，地球文明在三體世界是很有殺傷力的，對我們的人民來說，那是來自天堂的聖樂。地球人的人文思想會使很多三體人走上精神歧途，三體文明在地球已經成為一種宗教，而地球文明在三體世界也有這個可能。」

「你指出了一個巨大的危險，應該嚴格限制來自地球的信息流入民間，特別是文化信息。」



質子二維展開的第三次實驗在三十個三體時後進行，這次是在夜間。從地面上看不到太空中的加速器圓環，只有旁邊聚變發電站散熱片的紅光標示出它的位置。加速器啟動後不久，科學執政官就宣布展開成功。

人們仰望夜空，開始什麼都沒看到，但很快，他們發現了一個神奇的跡象：星空分成了兩部分，這兩部分中星群的圖案是對不上的，仿佛兩張星空圖片疊在一起，小的那張放在大的上面，銀河在兩者的邊界處被截斷。小部分的星空是圓形的，正在正常的星空背景上迅速擴大。

「那裡面的星座是南半球的！」文教執政官指著正在擴大的圓形星空說。

當人們正在窮盡自己的想象力，試圖理解在行星另一面才能看到的星空是如何疊印到北半球的夜空上時，一個更驚人的景象出現了：在那片擴大中的南半球星空移動的邊緣，出現了一個巨大球體的一部分，那個球體呈褐色，正在像一個速度很慢的顯示屏上的圖像一樣被掃描出來，那是一個大家都很熟悉的球體，上面清晰地呈現著熟悉的大陸形狀。當球體的顯示完成後，它已佔據了三分之一的天空，其表面的細節可以看得更清楚了：褐色的陸地上布滿了山脈的褶皺，一片片雲層好像是緊貼著大陸的殘雪……這時才有人說出了一個事實：「那是我們的行星！」

是的，太空中出現了另一個三體世界。

緊接著，天色亮了起來，在太空中的第二三體行星旁邊，擴大的南半球星空的邊界又掃描出了一輪太陽。這顯然是現在正照耀著南半球的那個太陽，但似乎只有它的一半大小。

現在，終於有人悟出了事情的真相：「那是一面鏡子！」

這面在三體世界上方出現的巨鏡，就是那粒正在被展開成二維平面的質子，這是一個沒有厚度的真正意義上的幾何平面。

當二維展開完成時，蒼穹已完全被南半球的星空所覆蓋，天頂正中就是三體行星和太陽的鏡像。緊接著，周圍地平線一圈的星空開始變形，群星的圖像被拉長扭曲，像融化後流動一般。這種變形正由周邊向上發展。

「元首，質子平面正在我們星球的引力下彎曲。」科學執政官說，他接著指指星空中剛剛出現的許多光暈，就像有人用晃動的手電照著洞窟的頂。「那是從地面發出的電磁輻射，對平面的引力彎曲進行調節，以使得質子平面最後把我們的星球完全包裹起來，之後電磁輻射仍將持續發射，像許多根輻條一樣維持住這個大球面的穩定，這樣三體行星就成了一個固定二維質子的工作平台，在質子平面上集成電路的蝕刻就可以開始了。」

質子的二維平面對三體行星的包裹是一個漫長的過程，當星空的變形逼近天頂的三體行星映像時，群星從上至下依次消失了，已彎曲到行星另一面的質子平面擋住了星空，這時仍有陽光照進已彎曲成曲面的平面質子內。可以看到三體世界的映像在太空中的宇宙哈哈鏡裡已變得面目全非。當最後一縷陽光消失後，一切都隱入天邊的黑暗中。這是三體世界有史以來最黑的夜。在行星的引力和人工電磁輻射的平衡下，質子平面形成了一個半徑為同步軌道的大球殼，將行星完全包在球心。

嚴寒降臨了。全反射的質子平面將所有陽光反射回太空，三體世界的氣溫急驟下降，最後降到了曾導致多輪文明毀滅的三顆飛星同現時的程度。三體世界絕大多數公民脫水貯存，黑暗籠罩的大地上一片死寂。天空中，只有維持質子巨膜的電磁輻射激發的微弱光暈在晃動，偶爾還可以看到同步軌道上的幾點燈光，那是在巨膜上進行集成電路蝕
刻的飛船。

微觀組成電路的原理與普通集成電路完全不同，因為其基材不是由原子構成的，它本身就是一個質子。電路的 PN 結是對質子平面局部的強互作用力進行扭結而形成，導線也是傳導核力介子的。由於電路平面極大，所以電路的宏觀尺寸也很大，線路都有髮絲粗細，湊近後用肉眼清晰可辨。如果飛近質子平面，就能看到一個由精細複雜的集成電路構成的廣闊平原，電路的總面積是其包裹於其中的三體行星陸地面積的幾十倍。

質子電路蝕刻是一個龐大的工程，上千艘飛船工作了一萬五千個三體時才最後完成，軟件的調試又用了五千個三體時，終於到了智子第一次試運行的時刻。

在處於地下深處的智子控制中心的大屏幕上，當冗長的系統自檢程序結束後，接著顯示系統的加載過程，最後，空白的藍屏上出現了一行大字：

〖「微智慧 2.10」載入完成，智子一號等待指令。〗

科學執政官說：「現在，智子誕生了，我們賦予了一個質子智慧，這是我們能夠製造的最小的人工智能體了。」

「可在我們現在看來，它是最大的人工智能體了。」元首說。

「元首，我們將增加這個質子的維度，它很快會變小的。」說完，科學執政官在控制終端上輸入一句詢問：

[[智子一號，空間維度控制功能是否正常？]]

〖正常，智子一號隨時可以啟動空間維度控制功能。〗

[[將維度收縮至三維。]]

這個命令發出後，包裹三體世界的二維質子巨膜迅速收縮，仿佛宇宙中的一隻巨手扯開了這個世界的蒙布，幾乎在一瞬間，陽光普照大地。質子由二維收縮至三維，變成了同步軌道上的一個巨球，看上去有巨月大小，它正處於星球黑夜的一面，但鏡面球面反射的陽光使黑夜變成白晝。現在，外部世界仍然處於極度嚴寒中，控制室中的人們只能從屏幕上目睹這一切。

〖維度收縮成功，智子一號等待指令。〗

[[將維度收縮至四維。]]

太空中，巨球迅速收縮，最後看上去只有飛星大小，在星球的這一面黑夜重新降臨。

「元首，我們現在看到的這個球體，不是真正的智子，只是其在三維空間的投影。它是一個四維的巨人，我們的世界是一張三維的薄紙，它站在這張紙上，我們只能看到它的腳底與紙相接觸的部分。」

〖維度收縮成功，智子一號等待指令。〗

[[將維度收縮至六維。]]

太空中的小球消失了。

「六維的質子有多大？」元首問。

「半徑約五十單位吧。」科學執政官回答。

〖維度收縮成功，智子一號等待指令。〗

[[智子一號，你能看到我們嗎？]]

〖能，我能看到控制室，看到其中的每個人，還能看到每個人的内臟，甚至還能看到你們内臟的内臟。〗

「它在說什麼？」元首驚奇地問。

「智子從六維空間看三維空間，就像我們看二維平面上的一張畫，當然能看到我們的內部。」

[[智子一號，進入控制室。]]

「它能穿透地層嗎？」元首問。

「元首，不是穿透，而是從高維進入，它可以進入我們世界中任何封閉的空間。這也是三維中的我們和二維平面的關係，我們能輕易從上方進入平面上的一個圓，而平面上的二維生物永遠不可能，除非它打破那個圓。」

科學執政官的話音剛落，一個鏡面球體便出現在控制室的正中，懸浮在半空中。元首走過去，看著全反射球面上自己變形的映像。「這竟是一個質子？！」他帶著驚奇和感嘆說。

「元首，這只是質子的六維實體在三維空間的投影而已。」

元首伸出手去，看看科學執政官並沒有阻止，就接觸了智子的表面。在他的手這輕輕一觸之下，智子被推移了一段距離。

「好像很光滑。它只有一個質子的質量，可我的手上竟有一點兒阻力感。」元首不解地說。

「空氣阻力作用於球體的原因。」

「能讓它縮回十一維，變成普通質子大小嗎？」元首問。他的話音未落，科學執政官驚恐地對智子喊道：

[[「注意，這不是指令！」]]

〖智子一號明白。〗

「元首，如果縮回十一維，我們就永遠失去它了。當智子縮減到普通微觀粒子的大小時，它內部的傳感器和 I/O 接口將小於所有電磁波的波長，這就意味著它無法感知宏觀世界，也無法接收我們的指令。」

「可我們最終是要讓它恢復為一個微觀粒子的。」

「是的，但那要等到智子二號、三號和四號建成。一個以上的智子，能夠通過某些量子效應，構成一個感知宏觀世界的系統。舉個例子：假設一個原子核內部有兩個質子，它們相互之間會遵循一定的運動規則，比如自旋，可能兩個質子的自旋方向必須是相反的。當這兩個質子被從原子核中拆開，不管它們相互之間分離到多大距離，這個規則依然有效；改變其中一個質子的自旋方向，另一個的自旋方向也必然立刻做出相應的改變。當這兩個質子都被建造成智子的話，它們之間就會以這種效應為基礎，構成一個相互感應的整體，多個智子則可以構成一個感應陣列，這個陣列的尺度可以達到任意大小，可以接收所有頻段的電磁波，也就可以感知宏觀世界了。當然，構成智子陣列的量子效應是極其複雜的，我這種說明只是個比喻而已。」



其後三個質子的二維展開都是一次成功，每個智子的建造時間也只有一號的一半。智子二號、三號和四號建成後，四個智子構成的量子感應陣列也順利建立。

元首和全體執政官再次來到了巨擺紀念碑下。在它們上方，懸浮著四個已經縮至六維的智子，在每個晶瑩的鏡面球體中，都各自映出了一輪正在升起的太陽，不由讓人想起那些曾出現在太空中的三維體眼睛。

〖智子陣列，連續維度收縮至十一維。〗

指令發出後，四個鏡面球體消失了。科學執政官說：「元首，智子一號和二號將飛向地球，憑借著存貯在微觀電路中龐大的知識庫，智子對空間的性質瞭如指掌，它們可以從真空中汲取能量，在極短的時間內變成高能粒子，以接近光速的速度航行。這看起來違反能量守恆定律，智子是從真空結構中『借』用能量，但歸還遙遙無期，要等到質子衰變之時，而那時離宇宙末日也不遠了。

「兩個智子到達地球之後，第一個任務就是定位人類用於物理學研究的高能加速器，然後潛伏於其中。在地球文明的科學水平上，對物質深層結構研究所采用的基本方法，就是用經過加速的高能粒子撞擊選定的靶標粒子，當靶標粒子被撞碎後，對結果進行分析，以圖找出反映物質深層結構的信息。在實際的實驗中，是用含有靶標粒子的物質作為撞擊目標，物質的內部幾乎全是空的，如果一個原子有一座劇院那麼大，原子核則只是懸浮在劇院中的一個核桃。所以，成功的撞擊是十分罕見的，往往在大量的高能粒子長時間襲擊靶標材料後才發生一次，這種試驗就像是從夏天的一場大暴雨中，找出顏色稍有不同的一個雨點。

「這就給了智子一個機會，使它可以代替靶標粒子去接受撞擊。由於它具有很高的智能，通過量子感應陣列，它們能在極短的時間內精確判斷轟擊粒子的軌跡，然後移動到適當的位置。所以，對智子撞擊的成功率，是對普通靶標粒子的上億倍。當智子被撞擊後，它就會有意給出錯誤和混亂的結果，即使偶爾有對預定靶標粒子正確的撞擊發生，地球物理學家們也不可能將正確的結果從一大堆錯誤結果中分辨出來。」

「這樣，智子不是也被消耗了嗎？」軍事執政官問。

「不會的，質子已經是組成物質的基本結構，與一般的宏觀物質是有本質區別的，它能夠被擊碎，但不可能被消滅。事實上，當一個智子被擊碎成幾部分後，就產生了幾個智子，而且它們之間仍存在著牢固的量子聯繫。就像你切斷一根磁鐵，卻得到了兩根磁鐵一樣。雖然每個碎片智子的功能會大大低於原來的整體智子，但在修復軟件的指揮下，各個碎片能迅速靠攏，重新組合成一個與撞擊前一模一樣的整體智子。這個過程是在撞擊發生後，碎片智子在高能加速器氣泡室或乳膠感光片上顯示出錯誤結果後完成的，只需百萬分之一秒。」

又有人問：「是否存在這種可能：地球人用某種方法將智子識別出來，然後用一個強電磁場將其捕獲，並禁錮起來？質子是帶正電荷的。」

「這更不可能了。要識別出智子，就需要人類在物質深層結構研究上的突破，但高能加速器都變成了一堆廢鐵，這種研究又如何進行呢？獵人的眼睛已經先被他要射的獵物抓瞎了。」

「地球人還有一個笨辦法，」工業執政官說，「他們可以建造大量的加速器，超過我們建造智子的速度，那麼，地球上總有某台加速器中沒有智子潛伏，會得到正確的結果。」

「這是智子計劃中最有趣的一點！」這個問題使科學執政官興奮起來，「工業執政官先生，您不必擔心建造大量的智子會使三體世界的經濟崩潰。我們不必這麼做，也許還會再建造幾個智子，但不會更多，事實上，有這兩個就足夠了，因為每個智子在行為上是多線程的。」

「多線程？」

「這是古老的串行計算機的一個術語，那時計算機的中央處理器每一時刻只能運行單一的程序，但由於其速度很快，加上中斷的調度，在我們處於低速層面的觀察者看來，計算機是在同時運行多個程序。你知道，智子能以接近光速的速度運動，地球世界相對於光速而言是一個很小的地方，如果智子以這個速度在地球上不同的加速器間巡回，那麼在地球人看來，它就像同時存在於每台加速器中，能夠幾乎同時在所有加速器中製造錯誤的撞擊結果。

「我們計算過，每個智子可以控制多達一萬台次高能加速器，而地球人建造一台這樣的加速器就需要四五年的時間，從經濟和資源的角度看也不可能大量建造。當然，他們可以拉大加速器間的距離，比如說在他們星系的各個行星上建造，這確實能破壞智子的多線程操作，但在這樣長的時間內，三體世界再造出十個或更多的智子也不困難。越來越多的智子將在那個行星系中遊蕩，它們合在一起也沒有細菌的億萬分之一那麼大，但卻使地球上的物理學家們永遠無法窺見物質深處的秘密，地球人對微觀維度的控制，將被限制在五維以下，別說是四百五十萬時，就是四百五十萬億時，地球文明的科學技術也不會有本質的突破，它們將永遠處於原始時代。地球的科學已被徹底鎖死，這個鎖是如此牢固，憑人類自身的力量是永遠無法掙脫出來的。」

「真是太妙了！請原諒我以前對智子工程的失敬。」軍事執政官由衷地說。

「事實上，地球目前只有三台達到了可能取得突破性研究成果所需能級的加速器，智子一號和二號到達地球後將幾乎處於閒置狀態。為了充分利用它們的工作能力，除對三台加速器進行干擾外，我們還為智子安排了其他的工作，它們將成為實施神跡計劃的主要技術手段。」

「智子能夠製造神跡？」

「對地球人而言，是的。大家都知道，高能粒子可以使膠片感光，這也是地球原始的加速器顯示單個粒子的手段之一，智子在高能態上每穿過一次膠片，就在上面產生一個感光點，它們來回穿過，就可以將這些點連成一排字母或數字，甚至圖形，像繡花一樣。這個過程速度極快，遠快過地球人的相機拍照時膠片的感光速度。另外，地球人的視網膜與三體人類似，這樣高能智子也能用同樣的方式在他們的視網膜上打出字母、數字或圖形……如果說以上這些小神跡能使地球人迷惑和恐懼的話，那下一個巨型神跡足以把那些蟲子科學家嚇死：智子能使他們眼中的宇宙背景輻射發生整體閃爍。」

「這對我們的科學家而言也很恐懼，怎樣做到呢？」

「很簡單，我們已經編制了使智子自行二維展開的軟件，展開完成後，用那個巨大的平面包住地球，這個軟件還可以使展開後的平面是透明的，但在宇宙背景輻射的波段上，其透明度可以進行調節……當然，智子進行各種維度的展開時，可以顯示更宏偉的『神跡』，相應的軟件也在開發中。這些『神跡』將製造一種足以將人類科學思想引上歧途的氛圍，這樣，我們可以用神跡計劃對地球世界中物理學以外的科學形成強有力的遏制。」

「最後一個問題：為什麼不把已有的四個智子全部發往地球呢？」

「量子感應是超距的，即使四個智子分處宇宙的兩端，感應照樣可以在瞬間傳遞，它們構成的量子陣列依然存在。把三號和四號智子留在這裡，它們就可以實時接收位於地球的一號和二號智子發回的信息，這樣就實現了三體世界對地球的實時監視。同時，智子陣列也使三體世界能夠與地球文明中的異己分子進行實時通訊。」

「這裡有一個重要的戰略步驟，」元首插話說，「我們將通過智子陣列，把三體世界對地球文明的真實意圖告訴地球人。」

「這就是說，我們將告訴他們，三體艦隊將通過長期禁止地球人生育，使這個物種從地球上消失？」

「是的，這樣做有兩個可能的結果：其一是使地球人拋棄一切幻想決一死戰，其二是他們的社會在絕望和恐懼之中墮落、崩潰。通過對已經收到的地球文明信息進行仔細研究，我們認為後一種可能性更大。」

不知什麼時候，初升的太陽又消失在地平線下，日出變成了日落，三體世界的又一個亂紀元開始了。



就在葉文潔閱讀三體世界的信息時，作戰中心正在召開另一次重要會議，對被奪取的信息進行初步研究。會前，常偉思將軍說：「請同志們注意，我們的會議現在可能已經在智子的監視之下了。以後，任何秘密都將不復存在。」

他說這句話時，周圍還是熟悉的一切，拉下的窗簾上搖曳著夏天的樹影：但在所有與會者眼中，這個世界已經不同於以往了，他們感覺到了一雙無所不在的眼睛盯著自己，在這雙眼睛下，這個世界已經無處躲藏。這感覺將纏繞他們一生，連他們的子孫後代也無法逃脫。人類要經過許多年，才能在精神上適應這種處境。就在常偉思說完這句話的三秒鐘後，三體世界與地球叛軍之外的人類進行了第一次交流，這以後，他們就中斷了與地球三體叛軍降臨派的通訊。在所有與會者的有生之年，三體世界再也沒有發來任何信息。

這時，作戰中心所有人的眼睛都看到了那個信息，就像汪淼看到倒計時一樣，信息只閃現了不到兩秒鐘就消失了。但所有人都準確地讀出了它的內容，它只有五個字——

〖你們是蟲子！〗