《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

35. 蟲子

「看完那些，你一定想到了三年前因球狀閃電研究發現的宏原子，那可是你最輝煌的時代。」汪淼對丁儀說，他們此時正在丁儀家寬敞空曠的客廳中，兩人都靠在那張檯球桌旁邊。

「是啊，我一直在建立宏原子的理論，現在受到了啟發：宏原子很可能就是普通原子在低維度的展開。這種展開是由某種我們不知道的自然力完成的，展開可能發生在宇宙大爆炸後不久，也可能現在仍然時時刻刻都在進行。也許，這個宇宙所有的原子在漫長的時間裡最後都會展開到低維，我們宇宙的最終結局是變成低維度原子構成的宏宇宙，這也可以看作一個熵的增長過程吧……當時以為，宏原子的發現能給物理學帶來突破，現在看來根本不是那麼回事。」丁儀說，起身到書房去翻找什麼。

「為什麼呢？既然我們可以捕獲宏原子，難道不能繞開高能加速器，直接從宏原子中研究物質的深層結構嗎？」

「當初是這麼想的，」丁儀從書房中走出來，手裡拿著一個精緻的銀邊相框，「現在看來很可笑。」他彎腰從髒亂的地板上拾起一個煙頭，「還是看這個過濾嘴吧。我們說過它的二維面積展開來有客廳這麼大，但要是真的展開了，你能從那個平面上研究出過濾嘴曾經的三維結構嗎？當然不可能，那些三維結構的信息在展開時已經消失了，像打碎了的杯子不可能還原，原子在自然狀態下的低維度展開是不可逆的過程。三體科學家的高明之處，在於他們對粒子低維展開的同時保留了高級結構的信息，使整個過程成為可逆。而我們要研究物質深層結構，還只能從十一維微觀維度開始，也就是說，離不開加速器。打個比方：加速器是我們的算盤和計算尺，只有通過它們，我們才可能發明出電子計算機來。」

丁儀讓汪淼看那個相框中的照片。照片上，一名年輕美麗的少校女軍官站在一群孩子們中間，她目光清澈，動人地微笑著。她和孩子們站在一片修剪得很好的綠草坪上，上面有幾隻白色的小動物。在他們的後面，有一幢很高大的廠房一樣的建築，牆上畫著色彩鮮豔的卡通動物，還有氣球、鮮花什麼的。

「在楊冬之前認識的？你的生活夠豐富的。」汪淼看著照片說。

「她叫林雲，對球狀閃電研究和宏原子的發現做出過關鍵性的貢獻，可以說，沒有她，就沒有這個發現。」

「我沒有聽說過她啊。」

「是啊，因為一些你同樣沒聽說的事情……不過我一直覺得這對她不公平。」

「她現在在哪兒？」

「在……在一個地方，或一些地方……唉，她要是現在能出現有多好。」

對丁儀奇怪的回答，汪淼沒有在意，他對照片上的那個女性也不感興趣，他把相框還給丁儀，一擺手說：「無所謂，一切都無所謂了。」

「是啊，一切都無所謂了。」丁儀把相框在檯球桌上端正地擺好，看著他，伸手去夠桌角的一瓶酒……

當史強推門進來時，兩人已經喝得有八分醉了，他們看到大史後都很興奮。汪淼站起來摟住來者的雙肩，「啊，大史，史警官……」丁儀則晃晃悠悠地找了個杯子放到檯球桌上，給他倒酒，「你那個邪招還不如不出。那個信息，我們看不看，四百多年後的結果都一樣。」

大史在檯球桌前坐下來，兩眼賊溜溜地看看兩人：「事情真像你們說的那樣，什麼都完了？」

「當然，什麼都完了。」

「加速器不能用，物質結構不能研究，就什麼都完了？」

「那你——說呢？」

「技術不還是在進步嘛，汪院士他們還搞出了納米材料……」

「想象一個古代的王國，他們的技術也在進步，能為士兵造出更好的刀啊劍啊長矛啊，甚至還有可能造出像機關槍那樣連發的弓箭呢，但……」

大史若有所思地點點頭，「但如果他們不知道物質是由原子、分子組成的，就永遠造不出導彈和衛星，科學水平限制著呢。」

丁儀拍拍大史的肩，「我早就看出來史警官是個聰明人，就是看著……」

汪淼接著說：「物質深層結構的研究是其他一切科學基礎的基礎，如果這個沒有進展，什麼都是——用你的說法：扯淡。」

丁儀指指汪淼：「汪院士這輩子還不會閒著，能繼續改進刀啊劍啊長矛啊。我他媽的以後幹什麽？天知道！」說著他把一個空酒瓶扔到桌上，撿起檯球丟過去砸。

「這是好事！」汪淼舉起酒杯說，「我們這輩子反正能打發完，今後，頹廢和墮落有理由了！我們是蟲子！即將滅絕的蟲子，哈哈……」

「說得好！」丁儀也舉起酒杯，「為蟲子乾杯！真沒想到世界末日是這麼的爽，蟲子萬歲，智子萬歲！末日萬歲！」

大史搖搖頭，把面前他那杯酒一口乾了，又搖搖頭，「熊樣兒。」

「那你要咋的？」丁儀用醉眼盯著大史說，「你能讓我們振作起來？」

大史站了起來：「走。」

「去哪兒？」

「找振作啊。」

「得了史兄，坐下，喝。」

大史扯著兩人的胳膊把他們拽起來：「走，不行就把酒拿上。」

下樓後，三人上了大史的車。當車開動時，汪淼大著舌頭問去哪兒，大史回答：「我老家，不遠。」

車開出了城市，沿京石高速向西疾駛，剛剛進入河北境內就下了高速公路。大史停下了車，把車裡的兩人拖出來。丁儀和汪淼一下車，午後燦爛的陽光就令他們眯起了眼，覆蓋著麥田的華北大平原在他們面前鋪展開。

「你帶我們來這兒幹什麽？」汪淼問。

「看蟲子。」大史點上一根斯坦頓上校送的雪茄說，同時用雪茄指指面前的麥田。

汪淼和丁儀這才發現，田野被厚厚的一層蝗蟲覆蓋了，每根麥稈上都爬滿了好幾隻，地面上，更多的蝗蟲在蠕動著，看去像是一種黏稠的液體。

「這地方也有蝗災了？」汪淼趕走田埂一小片地上的蝗蟲，坐了下來。

「像沙塵暴一樣，十年前就有了，不過今年最厲害。」

「那又怎麼樣？大史，什麼都無所謂了。」丁儀帶著未消的醉意說。

「我只想請二位想一個問題：是地球人與三體人的技術水平差距大呢，還是蝗蟲與咱們人的技術水平差距大？」

這個問題像一瓢冷水潑在兩名醉漢科學家頭上，他們盯著面前成堆的蝗蟲，表情漸漸凝重起來，兩人很快就明白了大史的意思。

看看吧，這就是蟲子，它們的技術與我們的差距，遠大於我們與三體文明的差距。人類竭盡全力消滅它們，用盡各種毒劑，用飛機噴灑，引進和培養它們的天敵，搜尋並毀掉它們的卵，用基因改造使它們絕育；用火燒它們，用水淹它們，每個家庭都有對付它們的滅害靈，每個辦公桌下都有像蒼蠅拍這種擊殺它們的武器……這場漫長的戰爭伴隨著整個人類文明，現在仍然勝負未定，蟲子並沒有被滅絕，它們照樣傲行於天地之間，它們的數量也並不比人類出現前少。把人類看作蟲子的三體人似乎忘記了一個事實：蟲子從來就沒有被真正戰勝過。

太陽被一小片黑雲遮住了，在大地上投下一團移動的陰影。這不是普通的雲，是剛剛到來的一大群蝗蟲，它們很快開始在附近的田野上降落，三個人沐浴在生命的暴雨之中，感受著地球生命的尊嚴。丁儀和汪淼把手中拎著的兩瓶酒徐徐灑到腳下的華北平原上，這是敬蟲子的。

「大史，謝謝你。」汪淼向大史伸出手去。

「我也謝謝你。」丁儀握住了大史的另一隻手。

「我們快回去吧，有好多工作要做呢。」汪淼說。