《三體·地球往事》 三部曲之一  劉慈欣著

36. 尾聲·遺址

誰也不相信葉文潔能夠憑著自己的體力再次登上雷達峰，但她最後還是做到了，一路上沒有讓別人攙扶，只是在山腰間已經廢棄的崗亭中休息了兩次。她在毫不憐惜地消耗著自己已不可再生的生命力。

得知三體文明的真相後，葉文潔沉默了，很少說話，她只提了一個要求：想回紅岸基地遺址看看。

當一行人登上山時，雷達峰的峰頂剛剛探出雲層，在陰霾的霧氣中行走了一天，現在一下子看到了在西天燦爛照耀著的太陽和湛藍的晴空，真像登入另一個世界。

從峰頂上極目望去，雲海在陽光下一片銀白，那起伏的形狀，仿佛是雲下的大興安嶺某種形而上的抽象再現。

人們想象中的廢墟並不存在，基地被拆除得十分徹底，峰頂只剩下一片荒草，地基和道路都被掩於其下，看上去只是一片荒野，紅岸的一切仿佛從未發生過。

但葉文潔很快發現了一處遺跡，她走到一塊高大的岩石邊，撥開了上面叢生的藤蔓，露出了斑駁的鐵鏽，其他人這才發現「岩石」原來是一個巨大的金屬基座。

「這是天線的基座。」葉文潔說。地球文明被外星世界聽到的第一聲呼喚，就是通過這個基座上的天線發向太陽，再由太陽放大後向整個宇宙轉發的。

人們在基座旁發現了一塊小小的石碑，它幾乎被野草完全埋沒。上書：

〖紅岸基地原址
（1968～1987）
中國科學院
1989.03.21〗

碑是那麼小，與其說是為了紀念，更像是為了忘卻。

葉文潔走到懸崖邊，她曾在這裡親手結束了兩個軍人的生命。她並沒有像其他同行的人那樣眺望雲海，而是把目光集中到一個方向，在那一片雲層下面，有一個叫齊家屯的小村莊……

葉文潔的心臟艱難地跳動著，像一根即將斷裂的琴弦，黑霧開始在她的眼前出現，她用盡生命的最後能量堅持著，在一切都沒入永恆的黑暗之前，她想再看一次紅岸基地的日落。

在西方的天際，正在雲海中下沉的夕陽仿佛被融化了，太陽的血在雲海和天空中彌散開來，映現出一大片壯麗的血紅。

「這是人類的落日……」葉文潔輕輕地說。